## 最后一次营救

大革命时代所有的监狱当中，以贡西哀尔杰里这座“死神的接待室”规章制度最为严格。这是一座年代久远、石头砌成的建筑物。厚重的墙壁无法穿透，拳头般厚实的房门都箍上铁皮，每扇窗户都装了铁栏杆，每道走廊都有路障阻拦，有整整几连卫兵团团围住，完全可以在监狱的巨石墙上刻上但丁的名言：

> 必须放弃一切希望……”[^1]

严格的监管制度，几百年来经受考验。恐怖时期大批犯人送到这里，监管制度更加严格了几倍，狱中囚犯根本不可能和外界有任何联系。因为这里的监管人员并不像塔楼里的看守选自外行的卫兵，而是一些狱卒中的老手，任何花招都能识破。另外，未雨绸缪，在犯人当中安插了一些所谓的“绵羊”，一些职业密探，他们会把每一个越狱计划事先向官厅报告。不论何处，只要一个制度试用了几年，乃至几十年之久，对于个别人而言，要想反对它似乎毫无希望。

但是，面对一切集体主义的暴力，神秘莫测的安慰乃是：个别人只要不屈不挠，坚定不移，最后证明几乎总是比任何制度都更加坚强。只要人的意志未被摧折，人性总会摧毁纸上印的命令；玛丽-安托瓦内特这一个例也是如此。搬来几天之后，凭着那股半是从她的名字散发出来的神秘魔力，半是从她个人举止的高贵尊严显示出来的力量，就是在贡西哀尔杰里监狱里她也使那些理应看守她的人员，都成了朋友、帮手和仆人。管理员的妻子其实别无其他任务，只是打扫打扫房间，做顿粗陋的饭菜。可是她却以感人的细心，为王后精心制作最佳菜肴；她主动建议为王后理发；并且每天特地从另外一个城区去弄来一瓶玛丽-安托瓦内特爱喝的饮用水。管理员妻子的侍女，又利用每个机会飞快地溜进这个女犯人的囚室，主动发问，看她能帮上什么忙。那些一脸严肃的宪兵长着两撇往上直翘的胡子，挂着宽宽的、铿锵直响的佩刀，荷枪实弹，照理应该禁止这些事情才对，他们又干些什么呢？他们——审讯的记录证明——自觉自愿地每天自己花钱从市场上买了鲜花，送进王后荒芜一片的囚室。下层的人民，生活比市民更接近不幸，可恰好在他们当中，却对这位王后有着一种感人的同情之心，在这位王后养尊处优的日子里，人民可是对她深恶痛绝。贡西哀尔杰里监狱附近的女商贩们，听理查太太说她是给王后买的鸡或者蔬菜，她们就仔仔细细地把最好的货物挑选出来给她。富基耶-坦维尔在审讯时不得不非常恼火，极为惊讶地确认，王后在贡西哀尔杰里比在塔楼日子要好过得多。恰好在死神残忍已极地笼罩一切的地方，人们身上的人性作为无意识的抵抗力量，勃然升起。

在对待玛丽-安托瓦内特这样重要的国家重犯身上，监守的状况如此松懈，想到她先前曾经有过的逃亡企图，乍一看，的确令人惊讶。但是只要想到，这座监狱的最高督察不是别人，而是柠檬水商人米肖尼斯，他曾插手塔楼密谋，予以帮助，有些事情也就可以理解了。透过贡西哀尔杰里监狱厚实的方石砌成的墙垣，德·巴茨男爵的一百万金币发出粼粼鬼火，也照样像闪烁着诱人的微光，米肖尼斯依然在扮演他那惊人大胆的双重角色。他每天都恪尽职守，严肃地走进王后的囚室，摇摇铁窗，检查房门，一丝不苟地向公社报告他对囚室的这些探视。公社暗自庆幸，任命了一个这样可靠的共和主义者充当看守，充当监察。而实际上，米肖尼斯每次都只等着宪兵离开房间，便和王后近乎亲切地闲聊，把王后渴望知道的关于她儿女的消息从塔楼带来；有时候，不论是由于贪财还是出于好心，他在视察贡西哀尔杰里监狱时，甚至会私自带进一个好奇心重的人来。有一次带来一个英国人，或者一个英国女人，也许就是那个古怪的阿特金斯女士。有一次带来一个未曾向共和国宣誓效忠的神父[^2]，这位神父应该听到了王后的临终忏悔。有一次带进来一位画家，多亏这位画家，我们才看到卡尔特伐莱博物馆中的那幅肖像。最后也极为糟糕地带进来了那个大胆的蠢货，他的鲁莽冒失使得所有这些自由和优待全都一下子摧毁殆尽。

这个臭名昭著的“康乃馨事件”，这桩“丁香密谋”，日后被大仲马改写成一部宏伟的长篇小说，是桩不清不楚的故事，大概永远也不可能把这个故事完全讲透，因为法庭档案的报告很不完整；故事真正的主人公所讲述的极为可疑，听上去有夸大吹牛的味道。倘若相信市政当局和监狱的最高督察米肖尼斯的说法，那么整个事件完全是无关紧要的一个插曲。他有一次在晚餐时和朋友们谈起王后，职责所在，他每天都得去监狱里探望王后。这位陌生的先生，他不知道此人的姓名，表示十分好奇，问他是否可以陪他前去一次。他心情很好，也没有多加考虑，就把这位先生带着一同巡视牢房，不言而喻，得保证不和王后说一句话。

难道德·巴茨男爵的心腹米肖尼斯，真的像他所描述的那样天真？难道他真的没有费心动问一下，他要偷偷带进王后囚室的那位陌生的先生究竟是谁？他要是打听一下就会知道，此人乃是玛丽-安托瓦内特的一个老熟人，德·罗杰维勒骑士[^3]，是6月20日拼着性命捍卫王后的那些贵族当中的一个。但是从一切迹象来看，这位大力帮助过德·巴茨男爵的米肖尼斯，有很好的理由，尤其是听上去十分重要的理由，没有多问这位陌生的先生究竟有什么意图，也许密谋已经非常成熟，远远超过今天那些抹去的痕迹让人看到的程度。

反正在8月28日这天，囚室门上的钥匙咣啷咣啷地直响，王后和宪兵都站起身来。每次囚室的房门一打开，王后第一眼几乎总会大吃一惊，因为几个星期，几个月以来几乎每一次官方有人出人意表的来访，都给她带来恶劣的消息。可是这次并非如此，只是秘密朋友米肖尼斯，在某一个陌生先生的陪同下前来，被囚的王后根本没有注意到这个陌生人。玛丽-安托瓦内特吁了口气；她和米肖尼斯闲聊，打听她孩子们的情况：当母亲的第一个问题，也是最迫切的问题总是有关她的儿女。米肖尼斯作了友善的回答，王后的情绪几乎开朗起来：这短短的几分钟，打破了囚室里灰色玻璃罩似的沉默，母亲在别人面前说出了自己孩子们的名字，这对她而言，永远意味着幸福。

可是突然之间，玛丽·安托瓦内唰地一下脸色煞白。霎时间，她面无血色。然后血液才突然涌入她的面颊。她开始浑身哆嗦，勉强挺直身子。实在过于出人意表，王后认出了罗杰维勒。此人在宫中曾上百次地待在她身边，她知道，此人什么大胆鲁莽的事情都干得出来。这是怎么回事——时间飞快掠过，没法把一切都想上一遍——这个稳妥可靠的朋友一下子出现在她的囚室里，究竟意味着什么？是想营救她？跟她说些什么？转告什么？她不敢跟罗杰维勒说话，因为害怕宪兵和打杂的女工，都不敢过于露骨地望他一眼。可是她发现，罗杰维勒一个劲地给她打暗号，可惜她看不懂。几个月来，发现有个使者就在身边，看不懂来者的信息，这既使她欣喜异常，同时又使她痛苦激动。这个女人被突然惊醒，心里越来越不安，越来越怕自我暴露。

也许米肖尼斯觉察到王后有些神色慌乱；反正他想起还得去巡视一下其他的牢房，便急急忙忙地带着那位陌生人离开了王后的囚室，可是明确宣布，回头还要再来。

玛丽-安托瓦内特独自留了下来——膝盖一直哆嗦——她坐了下来，尽量稳住心神。她决定，等这两个人回来，一定要比第一次意外相遇时，精神更加专注，心情更加平静地注意每一个暗号，每一个手势。果然，他们又回来一次，钥匙又咣啷咣啷地响了一回，米肖尼斯带着罗杰维勒又一次走进囚室。现在玛丽-安托瓦内特又完全控制住自己的心绪。她一面和米肖尼斯谈话，一面更加犀利，更加警觉，更加自控地观察罗杰维勒。突然她发现罗杰维勒手指迅速地一弹，什么东西给扔到火炉后面的角落里。她的心脏怦怦直跳，她按捺不住，急于读一下信息的内容；米肖尼斯和罗杰维勒刚一离开囚室，玛丽-安托瓦内特便神态自若地找个借口把宪兵也跟着打发出去。她利用这无人监督的一分钟，一下子就把扔在角落里的东西抓到手里。怎么回事？只是一朵康乃馨？可是不对，在康乃馨里夹着一张叠好的便条。她打开来读道：

> 我的恩人，我永远也忘不了您，我将永远寻找一切方法，向您证明我愿为您牺牲的决心。您若需要三四百金路易给您身边的人，我将下周五带来。

大家可以想象这个不幸的女人，在经历了这一充满希望的奇迹之后的心情。天上浓密的乌云又一次像被天使的宝剑劈开，露出晴空。她的一个心腹，路易骑士团的一名骑士，一个熟悉可靠的保王党人，居然不顾一切禁令，藐视公社的种种措施，一直闯进这可怕已极、无法接近的死屋中来：救星想必近在咫尺。肯定是亲爱的费尔森一手安排了这一切，一定又有强劲有力的不知名的帮手参与此事，为了在濒临深渊之际，营救她的性命。霎时间，这个早已万念俱灰、一头白发的女人又获得了生的勇气和愿望。

她有了勇气，糟糕的是，甚至有了太多的勇气。她有了信任，可惜有了太多的信任。她立刻明白，这三四百金币应该用来贿赂她室内的宪兵；只有这一点是她的任务，其他的一切，朋友们自会处理。她突然燃起乐观主义的火花，立即开始行动。她把那张会暴露实情的纸条撕成碎片，自己准备了一个回答。监狱方面拿走了她的羽毛笔、墨水和铅笔，她只有一小张纸。灾难使人脑子灵活，——她把这张纸取来，用她的缝衣针把回答拼成字母，扎在纸上。这张纸条作为圣物保留了下来，当然后来又扎上其他的针孔，已无法卒读。王后把这张纸条交给宪兵吉尔伯尔，答应给他高额酬劳，要他等那个陌生人再来时，把纸条交给那人。

现在这个事件就蒙上了阴影。似乎是宪兵吉尔伯尔内心产生了动摇。三百金路易，四百金路易对于这样一个穷鬼来说，自然闪烁着诱人的光芒；但是断头台上的刑斧也发出阴森可怕的耀眼闪光。他同情这个可怜的女人，但是他也害怕失去他的职位，怎么办？执行这个任务就是背叛共和国，倘若告发这件事，就是滥用了这个可怜的不幸女人的信任。于是这个老实的宪兵首先就走上了中间道路，他向管理员的妻子，那位全能的理查太太倾诉了这件事情。瞧，这下子理查太太分担了吉尔伯尔的尴尬。她也不敢保持沉默，也不敢公开说出此事，更不敢掺和到这样一件要砍脑袋的密谋中去；说不定她耳边也响起了那成百万银币神秘的叮叮当当的声响。

最后理查太太和那个宪兵吉尔伯尔干的一样：既不告发，也不完全沉默。完全和那个宪兵一样，她把责任推开，只是把这张秘密书简的故事，极为机密地告诉了她的上级米肖尼斯。米肖尼斯听到这个消息，当即脸色发白。难道米肖尼斯先前已经发现，他带进监狱的罗杰维勒就是王后的一名帮手，还是说，他直到此时此刻才知道这点？究竟他对这一密谋是知情的，还是说，罗杰维勒骗了他？反正现在一下子有了两个知情人，他感到很不自在。他神色极端严肃地从善良的理查太太手里，把那张可疑的纸条拿来塞进自己的口袋，并且命令理查太太不得和别人谈起这件事情。他希望这样一来，可以弥补王后行事不够谨慎的疏失，顺顺当当地了结这桩棘手的事件。不言而喻，他没有继续向上级报告；就像上次和德·巴茨一起搞的那桩密谋一样，一旦形势危险，他就悄悄地从事件中抽身出来。

其实事情也就此可以风平浪静。可是要命的是，这事让那个宪兵心里总是七上八下，不得安宁。也许给他满满一把金币可以使他闭嘴，可惜玛丽-安托瓦内特没钱。渐渐地，宪兵吉尔伯尔担心起他的脑袋来了。在他勇敢地面对他的同伴和官厅，完全保持沉默了五天之后（这是这件事情值得怀疑，神秘莫测之处），他终于向上级打了报告；两小时后，市政委员会的特派员们万分激动地冲到贡西哀尔杰里监狱，对一切有关人员都进行审讯。

王后首先矢口否认，她谁也没有认出来。特派员们问她，几天前她有没有写过什么东西，她冷峻地答道：她根本就没有任何可以写字的文具。米肖尼斯一开始也装聋作哑，希望大概同样已经受贿的理查太太也会保持沉默。可是理查太太说，她已经把纸条交给了米肖尼斯，这下米肖尼斯只好出示这张纸条（但是他聪明地已经事先把纸条上的那封信用针孔扎得读不清楚）。第二天进行第二次审讯时，王后放弃抵抗。她宣布她在杜伊勒里宫时就认识那人，收到此人放在康乃馨里面的一封书简，并且作了回答。她不再否认自己参与此事和自己的罪行。

但是她以自我牺牲的精神，保护这个愿意为她牺牲性命的人，没有说出罗杰维勒的姓名，只是声称她已记不清这位近卫军军官的姓名。她非常高尚地掩护了米肖尼斯，从而救了他一命。但是二十四小时后，市政委员会和公安委员会就已经知道了罗杰维勒的名字。警察们徒劳无功地满巴黎追捕这个想要营救王后的人，而实际上他只是确定了王后非死不可的下场。

因为这次密谋开始得极为笨拙，大大加速了王后不幸的命运。对待王后的宽容态度，官方原来一直采取默认的态度，表示容忍。如今一下子戛然而止。她所有的财产，最后几只指环，全部没收。甚至她从奥地利带来的一只小金表，对她母亲的最后一件纪念品，以及她充满柔情地存放着她孩子们头发的圆形小装饰盒，也被没收。不言而喻，遭到没收的还有几枚缝衣针，就用这些缝衣针，她突发灵感，写了给罗杰维勒的那封书简。晚上禁止她点灯。态度宽厚的米肖尼斯被免职，同样免职的还有理查太太，改由波尔太太担任新的女看守。同时市政委员会在9月11日颁布的政令中规定，这个一再企图越狱的女犯人，得移送到一个比原来的囚室更加安全可靠的囚室里去监禁；可是在整个贡西哀尔杰里找不到一个牢房，让担惊受怕的市政委员会感到足够可靠，就把药剂师的房间腾出来，加上双重的铁门。窗户可以望到女囚庭院[^4]，如今砌上砖头，足足有半个铁栏高，窗下设立双岗。隔壁房间里的宪兵轮流站岗，用生命担保女囚不得越狱。按照一切人世间的考量，现在任何不相干的人都不得再进入囚室：除了那个由于职务的缘故，应召前来的人：刽子手。

现在玛丽-安托瓦内特可就茕茕孑立，彻底孤立地站在她最后的一个台阶，最下面的一个台阶之上。新的监狱看守尽管对她怀有好感，都不敢和这个危险的女人再说一句话，宪兵们也是如此。她的小金表原来用微弱的嘀嗒嘀嗒的声音，为她把无限的时间切碎，现在已被没收。针线活也被拿走，什么都没给她留下，只留下那只小狗。经过二十五年，陷入这彻底遭到抛弃的境地，玛丽-安托瓦内特才想起她母亲经常向她推荐的安慰：她生平第一次要求书籍，用她视力模糊，一直发炎的眼睛一本接一本地读书，人们都来不及给她提供。她不要长篇小说，不要戏剧作品，不要内容欢快，多愁善感的图书，不要爱情故事，这太容易勾起她对往日的记忆，只要非常狂野的冒险故事，库克船长[^5]的游记，沉船的故事，大胆的航行，那些动人心弦，使人迷恋、激动、紧张的书籍，让人忘记时代和世界。杜撰虚构的梦想出来的人物，是她孤寂之中绝无仅有的伴侣。没有人再来探望她，一天到晚她只听见附近圣-夏佩勒教堂的钟声和钥匙在锁孔里吱嘎旋转的声响，然后又是一片寂静，在这低矮的房间里，永无止境的寂静，这房间狭窄、潮湿、黑暗，活像一口棺材。缺少活动，缺少新鲜空气，大大削弱了她的身体，过量的月经失血使她浑身疲惫无力。等到叫她去上法庭的时候，她已是一个满头白发的幡然老妪，从这漫漫长夜走到那久违的阳光之下。

[^1]: 但丁的名诗《神曲》“地狱篇”中描写地狱的门口有一句铭文：“进来的人们，必须放弃一切希望。”
[^2]: 大革命爆发后，革命政府要求全体天主教神父向共和国宣誓效忠，否则即遭到迫害，投入监狱。
[^3]: 亚历山大·多米尼克·约瑟夫·龚斯·德·罗杰维勒骑士（1761—1814），为法国大革命中的保王党人，“康乃馨事件”的主人公。
[^4]: 女囚庭院为坐落在巴黎西岱岛上的古监狱贡西哀尔杰里的一部分，是供女囚放风和洗衣的院子。
[^5]: 詹姆士·库克船长（1728—1779），英国航海家，多次在太平洋上航行，有许多冒险经历，在夏威夷与土著人战斗中战死。
