## 审判

贡西哀尔杰里监狱里的七十天，把玛丽-安托瓦内特折磨成一个病容满面的幡然老妪。因为流泪不止，眼睛发炎发红，已经不习惯亮光，最近几周，由于不断地严重月经失血，嘴唇白得吓人。现在她得经常和浑身疲惫做斗争，医生不得不多次让她服用强心剂。但是她知道，今天是个历史性的日子，她不能显得疲惫不堪，不能让法庭里的任何人嘲笑这位王后，这位女皇的公主。必须从这个业已筋疲力尽的躯体里，从这早已麻木迟钝的感觉里拼命挤出一切活力，然后这个躯体可以永远休息。在这个世上，玛丽-安托瓦内特只有两件事情要做：昂昂然地自我辩护，昂昂然地前去赴死。

但是不仅内心下定决心，外表上玛丽-安托瓦内特也必须极有尊严地面对法庭。得让人民感到，今天在法庭受审的女人是哈布斯堡皇室的一位公主，尽管有许多废黜国王王后的政令，她却是一位王后。她比平时更加仔细地梳理她已经发白的头发。戴上一顶折叠好的，刚刚浆洗过的白色亚麻布的小帽，两边垂下服丧的黑色面纱；玛丽-安托瓦内特要作为法兰西王国最后一位国王，路易十六的遗孀，出现在革命的法庭上。

上午八点，法官们和陪审团齐聚大厅。罗伯斯庇尔的同乡赫尔曼担任庭长，富基耶-坦维尔担任公诉人。陪审团由各阶层人士组成，一位从前的侯爵，一位外科医生，一位贩卖柠檬水的商人，一位乐师，一位印刷工人，一位制作假发的工人，一位从前的神父和一位木匠。在公诉人旁边还坐了几名公安委员会的委员，为了监视诉讼的过程。大厅挤得水泄不通。看见一位王后坐在被告席上，这可是一个世纪只遇到一次的机会。

玛丽-安托瓦内特从容不迫地走进法庭，平静自若地就座。她可和她的丈夫不一样，没有给她提供一张特别的靠背椅，只有一张光秃秃的木头凳子等着她。便是法官们也不再像庄严隆重地公诉路易十六时那样，是国民议会里挑选出来的代表，而是进行日常审讯工作的人员，就像干本行活路似的处理他们阴郁的职务。但是观众们白白地在王后疲惫不堪，但是并不心烦意乱的脸上寻找明显的心情激动或者惊慌失措的迹象。她腰板挺直，举止坚定，等待着开庭审讯，神情平静地看着法官，看着大厅，积聚力量。

富基耶-坦维尔第一个起立，宣读公诉书。王后几乎听也没听。她现在已经知道所有这些保留的罪状：昨天她已经和她的辩护律师逐条审查了一遍。她一次也没有抬起头来，即使听到最为严重的控告，她也没有抬头，她的手指漫不经心地在椅子的扶手上弹动，“就像在弹一台钢琴”。

然后四十一名证人列队进入大厅，他们将根据他们的誓言，“不怀仇恨，亦不害怕地说出真相，全部真相”。这场官司准备得颇为匆忙，——可怜的富基耶-坦维尔在那几天的确忙得要死，已经轮到吉伦特派罗兰夫人[^1]和其他上百人在劫难逃——，所以各式各样的控告，毫无时间上或者逻辑上的关联，乱七八糟地搅在一起提了出来。证人们时而谈到10月6日在凡尔赛发生的事件，时而谈到8月10日在巴黎发生的事件，谈到革命前或者革命爆发时的罪行。大部分口供都毫无意义，有些简直荒唐可笑，譬如有个叫米洛的使女所做的口供，她声称曾经听说，1788年柯阿尼公爵曾对人家说，王后曾给她哥哥寄去了一笔两亿的巨款，还有更愚蠢的，说玛丽-安托瓦内特随身携带两把手枪，准备谋杀奥尔良公爵。当然有两名证人在庭上发誓证明，亲眼看见王后汇款；但是这些举足轻重的文件的原件却拿不出来。同样，玛丽-安托瓦内特写给瑞士近卫军司令官的一封信也不在手头。信上说：

> 可以万无一失地去指望您的瑞士士兵吗？在紧要关头他们会勇敢地挺住吗？

提供不出一份玛丽-安托瓦内特亲笔写的信纸，便是在塔楼中遭到没收的那只存放王后私人财物的密封匣子里，也没查出有什么罪证。只有她丈夫和孩子们的卷发，两帧袖珍肖像是朗巴勒亲王夫人和王后青年时代的女友黑森-达姆斯塔特侯爵夫人的肖像，在她的记事本里记下的是她的洗衣妇和她的御医的名字：没有一样东西对控告有用。于是公诉人只好一再回过头来提出一般性的指控，但是王后这一次已有准备，回答得尽可能比预审时更加坚定，更加稳妥。于是便展开下面这样的辩论：

> 您从什么地方弄来款项，扩建小宫殿特里亚农，并且配备家具，您在那里举行庆祝活动，您自己永远是活动中的女神？

> 为了这些开销，设立了一笔基金。

> 这笔基金想必极为可观，因为小小的特里亚农花掉了巨额金钱。

> 这座小特里亚农很可能花掉了大笔金钱，也许超过我自己的愿望。人们是逐渐扯进这些开销中去的。话说回来，我比任何人都更加希望，能把这一切都调查清楚。

> 您不就是在这座小特里亚农宫里，第一次见到拉·莫特太太的吗？

> 我从来没有见过她。

> 在那臭名昭著的项链事件中，她不就是您的牺牲品吗？

> 她不可能是我的牺牲品，因为我并不认识她。

> 这么说，您坚持否认认识她？

> 我的原则并不是否认。我说的是实话，并将继续只说实话。

要是真的还有希望存在，玛丽-安托瓦内特完全可以心存希望，因为大多数证人都完全失败而归。她害怕的证人当中，没有一个提供了有分量的罪证。王后的反击变得越来越强劲有力。当公证人声称，她通过自己的影响，使从前的国王办到了她所要求的一切，玛丽-安托瓦内特答道：

> 给某人出出主意，和让别人去执行什么事情，完全是另外一回事。

在审讯过程中，庭长向她指出，她做的口供和她儿子的口供发生矛盾，她满脸鄙夷地说道：

> 让一个八岁的孩子说出人家要他说的话，这很容易办到。

碰到真正带有威胁性的问题，她就小心翼翼地用“我不知道这事，我不记得了”来自我掩护。所以赫尔曼一次也没能洋洋得意地证明她公然说了假话，或者自相矛盾。在冗长的几小时内，专注倾听的听众没法发出一声愤怒的大喊，或者激起充满敌意的情绪激动，或者激发爱国主义的欢呼。审讯过程空洞无物，进度缓慢，许多地方搁浅停顿。现在该是提出一份决定性的、的确摧枯拉朽的证词的时候，使得控诉变得生气勃勃。埃贝尔终于觉得提出王后大搞乱伦的可怕指控可以引起轰动。

他走到前面。坚决、自信，大声重复那骇人听闻的指控。可是不久他就觉察到，这个令人难以置信的控告产生的效果居然是无人置信。整座大厅没有一个人对这个道德败坏的母亲，对这个丧尽人性的女人发出愤怒的叫喊，表示深恶痛绝。大家默默无言地坐着，脸色苍白，深受震惊。于是这个可怜的家伙以为，还必须再提供一番特别精心设计的心理学上—政治上的解释不可。这个笨蛋解释道：

> 大家可以设想，这一罪恶的享受并非由娱乐的需求所决定，而是有其政治目的，想在肉体上使这孩子神经麻木。原来卡佩的遗孀是希望，等她儿子一旦登上宝座，她就可以通过这种阴谋诡计，有权力控制她儿子的行动方式。

但奇怪的是，即使听到这番世界史上罕见的幼稚可笑的蠢话，听众依然保持寂静，令人震惊。玛丽-安托瓦内特不做回答，一脸轻蔑，对埃贝尔都不屑于正眼看上一眼。她腰板挺直地坐着，不为所动，神情漠然，就仿佛这个阴毒的笨蛋在说中国话，王后脸上毫无表情。庭长赫尔曼也装作没有听见这全部指控。他故意忘记询问那位遭受诬蔑的母亲可有什么话说——他已经在所有的听众，尤其是妇女们的脸上，觉察到这乱伦罪的指控激起的令人难堪的印象，因而匆匆忙忙地想把这个令人憎恶的指控忽略过去。不幸的是，在陪审团里有人冒冒失失地提醒庭长：

> 庭长公民，我请您注意，被告关于埃贝尔公民声称的，她和她儿子之间发生的那些事情，还没有表明态度。

这一来，庭长无法再继续躲躲闪闪，只好违背他自己内心的感情，向被告提出这个问题。玛丽-安托瓦内特一下子高傲地抬起头来——甚至连平时如此枯燥乏味的《箴言报》也作了报导——“被告在这里显得感情极为激动”，她以难以名状的轻蔑态度大声回答：

> 我之所以没有回答，因为人之天性让我拒绝对这样一种针对母亲的控诉作任何回答，我在这里向在场的所有母亲求助。

果然，一阵地下的狂风呼啸，一阵强烈的心情激动穿过整个大厅。来自民间的妇女们：女工、女鱼贩子、编织女工，屏住呼吸，她们感同身受，奇妙地和王后心心相连：污辱这一个女人，把整个女性全都污辱了。庭长沉默不语，那名好奇心切的陪审员垂下了目光：这个受到污蔑的女人声音里痛苦的愤怒打动了大家。埃贝尔一声不吭从围栏前退了回去，对自己的成绩没法感到骄傲。大家都感觉到，也许埃贝尔自己也感觉到，恰好是他的指控在最严重的时刻，帮助王后赢得了一场巨大的道德上的胜利。想要羞辱她的东西，反而提高了她的地位。

罗伯斯庇尔在当天晚上听到了这一突发事件，无法控制他对埃贝尔的恼怒，他是这批大声嚷嚷喧闹不已的民间鼓动家当中唯一具有政治头脑的人物，他立刻理解，把一个不满九岁的孩子出于恐惧或者负罪感，把别人灌输给他的对自己母亲所做的疯狂的指控，搬到公众面前，是件多么疯狂的蠢事。罗伯斯庇尔怒不可遏地对朋友们说：

> 这个埃贝尔真是个笨蛋，竟然还帮她赢得了一场胜利。

这个粗野的家伙，通过庸俗的蛊惑人心的宣传和他无政府主义的行动，损害了罗伯斯庇尔心目中神圣的革命事业，他早已对这家伙忍无可忍；在这一天，他心里暗自决定除掉这个污点。埃贝尔本想扔向玛丽-安托瓦内特的这块石头，狠狠地砸在他自己身上，要了他的命。再过几个月，他将装在同样的车子里，走上同样的道路，可是不像王后那样勇敢，而是一副贪生怕死的样子，以致他的伙伴龙森[^2]不得不对他厉声斥责：

> 该行动的时候，你胡言乱语瞎说一气。现在至少学学怎么去死。

玛丽-安托瓦内特感觉到了她的胜利。但是她也听见观众席有一个声音惊讶地叫道：

> 你瞧，她是多么骄傲啊！

于是玛丽-安托瓦内特问她的辩护律师：

> 我的回答里面是不是含有太多的尊严？

她的辩护律师安慰她：

> 夫人，您就保持您的本色吧。您将是出类拔萃的。

玛丽-安托瓦内特还有第二天需要战斗，诉讼沉重地拖拖拉拉地继续下去，听众和与会者都疲惫不堪。但是尽管玛丽-安托瓦内特由于出血，筋疲力尽，休庭期间只吃了一盘汤，无论是她的举止还是她的精神都充满活力，挺拔昂扬。她的辩护律师在他的回忆录里写道：

> 请您设法想象一下，为了能够承受这样漫长而又可怕的审讯，王后所需要的全部心灵的力量。当着全体人民的面，在舞台上和嗜血成性的敌人进行斗争，抵抗别人为她布置的一切陷阱，与此同时还要保持镇定自若的举止，把握恰如其分的分寸，而不致失去自己平素的尊严。

第一天她奋战了十五小时，第二天已经战斗了十二小时以上，庭长终于宣布审讯到此结束，向被告提出询问，是否还要补充什么来减轻自己的罪名。玛丽-安托瓦内特自信地答道：

> 昨天我还不认识这些证人，我不知道，他们会做出什么样反对我的口供。现在，他们当中没有一个人提出一样实实在在的事实来反对我。我没有别的话，只想说，我只是路易十六的妻子，因此我必须顺从他所决定的一切。

于是富基耶-坦维尔站起身来，总结公诉，加以论证。两名上面指派的辩护律师相当不温不火地作了回答：他们大概还记忆犹新，路易十六的辩护律师因为过于坚决地站在国王的立场上，结果被送上断头台。所以这两名辩护律师宁可呼吁人民的宽容，而不是断言王后的无罪。庭长还没有把判罪问题提交陪审团，玛丽-安托瓦内特就被带出法庭，于是就只有法官们和陪审团留在法庭上。现在废话说了半天，庭长赫尔曼就把话说得清楚明了：他把百十桩不确定的个别指控搁到一边，把所有的问题集中起来，用简洁明了的方式予以说明：是法兰西人民向玛丽-安托瓦内特提出控告，因为五年来发生的一切政治事件，全都证明玛丽-安托瓦内特有罪。所以庭长向陪审团提出四个问题：
1. 是否已经证明，确实有人和外国列强及共和国的敌人暗通款曲，制订阴谋诡计，为了向他们提供金钱援助，允许他们进入法兰西的国土，支持他们的军队获得胜利？
1. 奥地利的玛丽-安托瓦内特，路易·卡佩的遗孀，是否负有罪责，参加了这些阴谋诡计，从事了这类暗中勾结的活动？
1. 是否已经证明，确实存在密谋和叛乱，企图在国内煽动内战？
1. 奥地利的玛丽-安托瓦内特，路易·卡佩的遗孀，是否受到控告，参加了这一密谋？

陪审团的团员默不作声，站起身来，退到旁边一间房里。午夜已经过去，在这间因为人多过于温暖的大厅里，蜡烛的光芒闪烁不定，大家的心脏也随着烛火颤动，紧张而又好奇。

这里插入一个问题：从法律上看，陪审团该做出什么样的决定呢？庭长在他结束的动议里，把整个案件政治上的华丽修饰全都抛到一边，把所有的指控其实全都集中到一个女人身上。没有询问陪审团是否认为玛丽-安托瓦内特是一个违背天性，与人通奸，犯有乱伦罪行，极端挥霍无度的女人，而只是问他们，这个前任王后是否犯有与外国暗通款曲，希望并且促成敌方军队获得胜利，而在国内爆发一场起义。

那么，玛丽-安托瓦内特是否在法律意义上犯有这一罪行，并且证明有罪？这可是个双刃的问题，只能予以双重回答。毫无疑问，玛丽-安托瓦内特从共和国的意义上讲，的确有罪。——这正是这场诉讼的强劲有力之处。——我们知道，她无可否认，经常和敌对的外国暗通款曲。按照控告的意思，她的确犯有叛国罪，她把法兰西的军事进攻计划提供给奥地利公使，她的确无条件地利用了并且促进了任何合法和非法的手段，只要能夺回她丈夫的宝座和自由。

所以这个控告是合法的。但是——这里是这场诉讼的弱点——这个控告丝毫也没有得到证明。今天这些文件已经公之于众并且印制出来，清清楚楚地证明玛丽-安托瓦内特犯下了背叛共和国的叛国罪；这些文件存放在维也纳的国家档案馆里，费尔森的遗物之中。但是这场官司是1793年10月16日开庭审理的，当时这些文件一份也没有落到公诉人的手里。在整个诉讼过程中，没有一份真正有效的证明呈放在陪审团的面前，证明王后确实犯下叛国罪行。

一个正直正派，不受影响的陪审团势必要窘迫异常。倘若依照他们的本能，这十二名共和主义者必然会无条件地把玛丽-安托瓦内特判刑，因为他们当中没有一个人会怀疑，这个女人就是共和国的死敌，只要可能，她一定会为她的儿子完完整整地把国王的权力夺回来。但是从字面上看，权力是在王后一边；缺乏实实在在的罪证。作为共和主义者他们可以认为王后有罪，可是作为宣誓秉公办事的陪审团员，他们又得维护法律，只能认为业已证实的罪行才是罪行。幸而这些小市民省去了这种内心斗争。因为他们知道，国民公会根本就不要求公正的司法判决。国民公会派他们来，并不是叫他们做出什么决定。他们奉命前来是为了把一个危及国家的女人判处死刑。他们不是把玛丽-安托瓦内特的脑袋送上断头台，就是把自己的脑袋送上去。所以这十二个人实际上只是装装样子商讨一番，他们之所以好像思考的时间不止一分钟，只是为了假装讨论了一阵，实际上明确的决定早已有命令下达。

拂晓四点，陪审团默默无言地回到大厅。大厅里死一般的寂静，等着他们的判决词。他们一致宣布，玛丽-安托瓦内特犯下了控告她的一切罪行。庭长赫尔曼提醒听众——现在离开午夜时分已经很久，听众已经不多，大部分人已经困得不行，早已回家去了——不可做出任何赞同王后的样子。接着就把玛丽-安托瓦内特带进大厅。就她一个人还没有权利显得疲倦，而她在这第二天，从早上八点就已经毫不停顿地在战斗。法庭向她宣读了陪审团的决议。富基耶-坦维尔要求对她判处死刑，得到了大家一致的赞同。然后庭长就询问被判刑的犯人，她是否还要提出任何异议。

玛丽-安托瓦内特一动不动，十分平静地倾听了陪审团的判词和法庭的判决。她没有表现出丝毫恐惧、愤怒和软弱。她没有回答庭长的问题，只是摇头表示否定的回答。她头也不回，谁也不看，就在全场鸦雀无声之中走出大厅，走下台阶；她已经厌倦了这个人生，厌倦了这些人，打心眼里感到满意，所有这些渺小的折磨就此告终，现在只需要保持坚定，度过这最后的时刻。

在这漆黑的走廊里，她那双过度疲劳、视力衰退的眼睛一时间看不清楚，她的脚踩不到台阶，她迟疑了一会儿，身子摇晃了一下。她还没有跌倒，宪兵军官德·布斯纳便迅速向她伸出手臂，把她扶住。这位宪兵军官是唯一的一个，在审讯期间有勇气递杯水给她喝的人。就因为这名军官扶住了王后，在陪伴这个判处死刑的女囚往前走的时候，帽子拿在手里，就立即被另外一名宪兵举报，不得不做出自我辩护：

> 我之所以这样做，是防止她摔倒。一切有健全理性的人都不会看出这里别有其他原因，因为倘若她在阶梯上摔倒，立刻就会有人大叫这是密谋，这是背叛。

王后的两名辩护律师在审判结束之后也被拘捕；对他们进行调查，是不是王后暗地里把一份书面讯息交给了他们；可怜的法学家们，这些法官在这个女人离开坟墓只有短短一步距离的时候，还害怕她那无法摧毁的精力。

但是他们害怕、忧虑的这个可怜的女人失血太多，疲惫不堪，对于这些可怜见的烦恼已一无所知；她泰然自若、从容不迫地回到她的牢房。现在她的生命只用小时计算。

在狭小的囚室里，桌上点着两支蜡烛，他们对这判处死刑的女人，给以最后的恩典，不要在黑暗之中度过永恒的黑夜之前的这一夜晚。那个迄今为止一直过于谨慎的监狱看守也不敢再拒绝她的另一个请求：玛丽-安托瓦内特要求纸笔墨水，写一封信；从她那最后的极度阴暗的孤寂状态之中，她还要向那些为她担忧的人说几句话。看守拿来墨水、羽毛笔和一张折好的信纸。最初的晨曦已经照进铁窗，玛丽-安托瓦内特开始用她最后的力气，写她最后一封信。

歌德曾经对人们临死之前最后说的那些话，有过一句精彩的名言：

> 在生命终结时，从那镇静的精神里便有思想升起，是迄今为止无法想象的思想。这些思想宛如幸福的精灵，憩息在往事的峰巅，光彩夺目。

这样一种神秘莫测的诀别的光芒，也闪耀在这个待死的女人这封最后的书信里；玛丽-安托瓦内特从来也没有把她的灵魂，像在这封给伊丽莎白夫人，她丈夫的妹妹，如今也是她女儿的保护人的这封诀别信里，这样强劲有力，这样坚定清晰地凝聚起来。在囚室里一张寒碜的小桌子上写的这张信纸，字迹比那些在特里亚农宫中描金的书桌上写的，如今早已四下飘散的信件中的笔迹要更加坚毅、沉稳，几乎带有男子气。信里的语言更加洗练，感情毫无保留：就仿佛这阵被死神搅起的内心风暴，撕碎了全部焦躁不安的乌云。长期以来，这片乌云灾难性地阻止这可悲的女人张望自己的内心深处。玛丽-安托瓦内特写道：

> 亲爱的妹妹，我最后一次写信给你。我刚才被判刑，不是判处一种可耻的死刑，那只是用来对付罪犯，而是让我和你哥哥重逢。你哥哥清白无辜，我希望在最后的时刻能和他一样。我心情平静，只要不受良心责备，就会如此。我深深感到遗憾的是，要离开我可怜的孩子们。你知道，我活着只是为了他们，为了你，我善良的温柔的妹妹。你出于友谊，牺牲掉一切，就为了和我们待在一起，而我却把你留在什么样的处境之中！我从审讯的辩护词里获悉，我的女儿已被迫和你分开。唉，可怜的孩子！我不敢和她写信，因为她不会收到我的信——我甚至都不清楚，这封信是否能到达你的手中。请代替他们两个接受我信中的祝福，我希望以后，等他们长大一些，能和你相聚，能完全享受你温柔的关切。但愿他们两个能想到我不断给他们的教导：遵守基本原则并认真执行自己的职责，乃是人生最重要的基础；他们相互之间表示的友谊和信任将使他们幸福。但愿我的女儿作为姐姐，能感到，必须始终如一地帮助她的弟弟，更多的经验和友谊促使她向弟弟提出忠告。但愿我的儿子又能多方照顾他的姐姐，出于友谊，为姐姐尽力效劳。但愿他们两个终于感到，在他们人生的任何境地，只有彼此和睦相处才能真正幸福。但愿他们能拿我们作为榜样！我们的友谊在我们的苦难之中给了我们多少安慰！只有与朋友分享幸福，才能加倍享受这个幸福。除了在自己家里之外，又能在什么地方找到一个更温柔、更真挚的朋友。但愿我的儿子永远不要忘记他父亲最后的遗言，这是我经过慎重考虑，向他重复的：但愿他永远不要设法为我们的死亡复仇！

> 我必须和你谈一件事情，这事深深地刺痛了我的心。我知道，我这个儿子一定给了你许多痛苦，请你宽恕他，亲爱的妹妹，想想他年纪多小，多么容易让一个孩子说他们要他说的话，甚至说他自己也不明白的话。我希望，有朝一日他会更好地理解你给予他们两人的爱和柔情的价值。

> 我还必须把我最后的思想向你倾诉。我其实在诉讼一开始就想把这些思想写下来，且不说他们不会允许我写，诉讼进行得如此迅速，我实际上也根本没有时间去写。

> 我是抱着罗马天主教会的信仰而死的，这是我父辈的宗教信仰，我从中受到教育，我一直宣称信仰这个宗教。既然我不可能期待任何宗教的慰藉，我不知道，这里是否还有这个宗教的神父，他们若到我这里来，我现在身处的地方会使他们蒙受巨大的危险，我只好从内心祈求上帝，宽恕我有生以来所犯下的所有罪过。我希望上帝仁慈，会俯听我最后的祈祷，就像俯听我很久以来向他发出的所有那些祈祷一样，以便我的灵魂能分享上帝的慈悲和宽容。

> 我请求我认识的所有人，特别请求你，我亲爱的妹妹，宽恕我无意中加在你们身上的痛苦。我宽恕我所有的敌人使我遭受的一切恶行。我在此向姑母们，我所有的兄弟姐妹们道别。我有一些朋友。想到我将永远和他们分开，意识到他们的悲痛，是我临死时依然折磨着我的最大的痛苦。但愿他们至少知道，直到我生命的最后瞬间，我始终想着他们。

> 永别了，善良温柔的妹妹！但愿这封信能转到你的手里！别忘了我！我用全部心神拥抱你和我可怜的亲爱的孩子们！我的上帝，我将永远离开他们，真叫人心碎肠断！永别了，永别了！我现在将只考虑我的宗教的义务。既然我不能自由做出决定，也许他们会带一名神父过来。但是我在此宣布，我一句话也不会和他说，我将把他当作一个完全陌生的人对待。

这封信突然在此中断，没有结尾，没有签名。也许疲劳压倒了写信的人。桌子上还继续燃着两支火光摇曳的蜡烛，烛火也许比活着的人活得更加长久。

信中提到的收信人几乎一个也没收到这封在黑暗中发出的信。玛丽-安托瓦内特在刽子手进来前，把信交给监狱长波尔，请他转交给她的小姑子；波尔总算有足够的人性，把信纸和羽毛笔给了她，但是没有足够的勇气，在没有得到上级批准的情况下，把这份遗嘱转交给伊丽莎白夫人（看见砍下来的脑袋越多，就越发担心自己的脑袋！）。波尔便把王后的信按照规定交给了审案法官富基耶-坦维尔。法官把此信签字画押，但同样没有往下传递。等到两年后，富基耶-坦维尔也得爬上刑车——他曾订了这种刑车，把另外许多人送到贡西哀尔杰里监狱去——这封信件已经消失。这世界上没有一个人预料到或者知道有这封信件存在，除了一个极端微不足道的人，他名叫古尔都阿。这位没有头衔也没有头脑的议员，在罗伯斯庇尔被捕后，得到国民公会的委托，整理并出版罗伯斯庇尔遗留下来的文件。趁这个机会，这位从前制造木鞋的商人忽然灵光一闪，悟到，谁若拥有秘密的国家档案，手里将会掌握多大的权力。因为所有受到牵连的国民公会的议员，现在都极为谦卑地围着这个渺小的古尔都阿大献殷勤。从前他们几乎从来都不屑于向他问好，现在向他做出天花乱坠的许诺，只要他把他们写给罗伯斯庇尔的信件还给他们。这个训练有素的商人发现，把尽可能多的陌生人的书信放进自己的抽屉，很有好处；于是他就利用当时各个部门都混乱不堪的机会，把革命法庭的全部档案洗劫一空，用来大做买卖；只有此时落到他手里的这封玛丽-安托瓦内特的书信，这个狡猾透顶的家伙扣了下来：时势变化多端，谁能知道，等到风向一转，这样珍贵的秘密文件能派什么用场。他把这份赃物隐藏了二十年，果然：风向转了。又是一名波旁家的王子，路易十八当了法兰西的国王，当年的“弑君者”，也就是那些投票赞成把他御兄路易十六处以死刑的人，现在都感到脖子上奇怪地发痒。为了获得国王的恩宠，古尔都阿上书路易十八，伪善地表示，愿意把他“拯救”的这份玛丽-安托瓦内特的书信，作为礼物献给国王（偷窃文件真有好处！）。这个卑劣的诡计没帮上忙，古尔都阿和其他人一样也遭到流放。但是这封信总算获救了。在王后寄出此信之后二十一年，这封奇异的诀别信又重见天日。但是为时已晚。玛丽-安托瓦内特在临死前想要问候的人，全都追随她死于非命。伊丽莎白夫人命丧断头台上，王后的儿子不是真的死在塔楼里，便是在当时顶着一个陌生的名字，没有被人认出，跟随自己的命运，成为陌生人，浪迹天涯，漂流四方（至今无人知道全部真相）。便是费尔森，也没能接到这爱人的问候。在那封信里没有片言只语提到他，可是——那些动情的词句不是写给他的，又是写给谁的：

> 我有一些朋友。想到我将永远和他们分开，意识到他们的悲痛，是我临死时依然折磨着我的最大的痛苦。

职责不允许玛丽-安托瓦内特在全世界面前提到她最亲爱的人，但是她希望有朝一日费尔森能看到这几行字，即使在含蓄收敛的字句里，她的情人也能看出，直到生命的最后一息，她也一成不变地以整个心灵献身给他，想念着他。感情的神秘莫测的遥相感应！——就仿佛他感觉到了王后渴望在最后时刻和他在一起！接到王后殒命的噩耗后，就像受到了神秘的召唤，费尔森在日记里答道：

> 在那最后的时刻，她不得不单身独处，没有任何慰藉，身边没有一个她可以说话的人，这可真是痛苦中最可怕的痛苦啊。

就像她在极端的孤寂之中思念着她的情人，她的情人也在同样的时刻想念着她。相隔遥远的路途，重重的墙垣，一个看不见另一个，也够不着另一个，但是这两颗灵魂在同一个瞬间表达出同一个愿望：越过时间的阻隔，在不可思议的空间，他们两人的相互思念将在宇宙的振荡之中互相接触，犹如两人的嘴唇交融在亲吻之中。

玛丽-安托瓦内特放下手中的羽毛笔。最艰难的事情已经完成，和所有的人和所有的事都已告别，现在再躺一会儿，集聚力气。今生今世她已不再有许多事情可做。只还有一点，那就是：死亡，但是要昂昂然从容赴死。

[^1]: 罗兰夫人，即约翰娜-玛丽（或玛侬）·罗兰·德·拉·普拉基埃尔（1754—1793），法国大革命的著名女政治家，吉伦特派，恐怖时期死于断头台下。其名言为：“啊，自由，以你的名义犯下了什么样的罪行！”
[^2]: 查尔斯·菲利普·亨利·龙森（1751—1794），法国大革命时期的政治家，埃贝尔派的首领之一，与埃贝尔一起死于断头台下。
