## 反思

在1789年，革命还根本没有意识到自己的力量，有时候对它自己的勇气还会大吃一惊：这一次也是如此；国民议会、巴黎市议员，整个市民阶级内心深处还依然是忠于国王的。他们对于这批巾帼英雄发起的突然袭击，把手无寸铁的国王攥到自己手里，与其说是惊喜，毋宁说是惊骇。出于羞愧之情，他们想尽办法，竭尽全力把这凶残的暴力行为有违法律之处全都抹去。他们一致努力，事后发出谎言，把这劫持王室全家的行动说成是一次“自觉自愿”的搬迁。他们感人地争相在国王权威的坟墓上，撒上最为瑰丽的玫瑰，暗自希望这能掩盖。君主专制实际上在10月6日这天，已经永远寿终正寝，装进棺木。代表团一个接一个，向国王保证他们的耿耿忠诚。议会派出三十九名议员，巴黎市政府十分尊敬地觐见国王、王后。市长在玛丽-安托瓦内特面前深深地鞠躬，说了这样一番话：

> 巴黎城高兴地在王室列祖列宗的宫殿里见到陛下，巴黎城希望国王和王后陛下能显示恩典，选择此城，成为陛下经常驻跸之地。

大法院、大学、审计委员会、枢密院，最后在10月20日，整个国民议会同样毕恭毕敬地全都出现，大批人群每天挤在窗前高叫：“国王万岁！王后万岁！”大家都竭尽所能来向国王表示，他“自愿迁居”，万众欢欣不已。

但是玛丽-安托瓦内特一直不会装假，国王对她唯命是从，他们顽固地拒绝对事实进行这种欺人的美化，这种态度从人性上看，虽说可以理解，但从政治上看，却是愚不可及。王后这样写信给麦尔西大使：

> 倘若我们能够忘记，我们是以什么方式到这里来的，我们可以相当满意！

但是实际上她既不能也不愿忘记这点。她经受了太多的耻辱，人们是以暴力把她拽到巴黎，强占了她的凡尔赛宫，杀害了她的御林军。而国民议会、国民卫队却听之任之，未加干涉。人们使用暴力把她禁锢在这杜伊勒里宫，得让全世界都知道，这些人如何玷污了一位君王神圣的权利。他们两人不断地故意强调自己的失败：国王放弃了他的狩猎，王后不上剧院观看演出，他们甚至不在大街上露面，不驱车出去，从而耽误了在巴黎又赢得人心的重要机会。可是这种倔强的自我封闭，也就创造了一种危险的裁判先例。因为宫廷宣布遭受了强暴，也就向民众证明，民众确有暴力。国王不断表明他是弱者，他也就的确成了弱者。不是人民，不是国民议会，而是国王和王后自己，在杜伊勒里宫四周挖了一道看不见的深沟，是国王和王后自己出于一种愚不可及的执拗劲头，把他们尚未剥夺的自由变成了真正的囚禁。

国王这样过于慷慨激昂地把杜伊勒里宫视为监狱，那就让它成为一座王家的监牢吧。过了几天，巨大的车辆就把家具从凡尔赛宫运来，木匠和裱糊匠在各个房间敲敲打打，一直干到深夜。不久之后，旧日宫廷里的官员，只要没有选择流亡，又都在这新的王宫里聚集。一大群宫廷侍者、仆役、马夫、厨师住满了仆人的住房。旧日的号服又重新在过道里闪闪发光，一切都反射出凡尔赛的景象。便是宫廷礼仪，也照搬过来，一成不变，充其量只发现一个差别，在各道门前不再由已经遣散的贵族御林军守卫，而是由拉法耶特手下的市民连队站岗。

杜伊勒里宫和卢浮宫房间无数，皇家只占用了极少几间。因为现在不想再举行庆典，既无舞会也无化装舞会，不想引人注意，也不想显示不必要的光华，只有杜伊勒里宫冲着花园的那部分（1870年巴黎公社时被火烧毁，没有重新修复）修葺一新供皇家使用：楼上是国王的寝室和接待室，国王御妹伊丽莎白夫人的一间卧室，每个孩子一人一间卧室，外加一间小客厅。楼下是玛丽-安托瓦内特的卧室，外加一个会客室和一个梳妆室，一间台球室和一间餐厅。除了原有的楼梯，这两层楼还通过一道小小的，新安装的楼梯连接起来。这道小楼梯从楼下王后的房间，通向楼上太子和国王的房间，只有王后和孩子们的女太傅，拥有这扇连接楼上楼下的房门的钥匙。

观察一下房间这样分配的平面图，有一件事引人注目：那无疑就是玛丽-安托瓦内特自己安排的，和全家其他成员分割开来。她睡觉休息，日常起居都是独自一人，她的卧室、会客室安排得任何时候她都可以接待客人，而不被人看见，客人不必使用公用的楼梯和主要的入口处。不久，这些措施想要达到的目的就显现出来，同样也显出其优点，王后随时可以上楼，而她自己则可以得到保护，不致意外被仆人、密探和国民卫队撞见（甚至也不致被国王意外撞见）。即使在幽囚之中，她的“我行我素”还在保卫她的个人自由的最后残余，直到生命的最后一息。

这座古老的宫殿里，阴森森的走廊白天黑夜都用冒着煤烟的油灯勉强照明，蜗牛形弯曲的楼梯，挤得满满的仆役室，尤其是显示人民无上威权的国民卫队，这里真的不是一个舒适的住处；命运安排让国王全家挤在一起，在这里却比在凡尔赛宫这场面宏大的石头匣子般的房子里，过着更加宁静，更加亲密，也许甚至更加舒适的生活。早餐后，王后把孩子们从楼上叫到楼下她身边来，然后她去望弥撒，独自待在自己房里直到共进午餐的时间。午餐后，她和她丈夫一起玩一局台球。国王很不甘心地放弃了他的狩猎，台球对他只是一种很没劲的代用运动。然后国王就去看看书或者睡睡觉，而玛丽-安托瓦内特就退回到自己的房里，和她知心的朋友们，和费尔森，和朗巴勒亲王夫人或者其他人商量事情。晚餐后，全家都聚集在客厅里：住在卢森堡宫的国王御弟普罗旺斯伯爵及其妻子，几位老姑妈和少数几位忠心耿耿的家臣。十一点熄灯，国王和王后各自回到自己的卧室里去。这种宁静的，安排得井井有条的小市民的日常生活里没有变换调节，没有喜庆盛典，没有奢华排场。贝尔丹小姐，这位衣着打扮的艺术家，几乎再也没有受到召唤，讲究珠宝的时代已一去不返，因为路易十六得把钱攒起来，派更加重要的用场：用来行贿和雇人从事秘密的政治事务。从窗口瞥一眼花园，已是秋色一片，落叶开始凋零：时间匆匆掠过，过去王后一直感到时间过得太慢。现在她周围终于已是一片寂静。她过去一直害怕寂静，现在第一次有机会进行严肃清晰的自我反省。

宁静是个有独创性的因素。它能凝聚心神，涤净心灵，整顿内心的力量，把狂野的运动驱散的一切又聚集起来。就像一只摇晃过的瓶子，把它放在地上，沉重的和轻盈的东西截然分开。同样，在混成一片的大自然里，寂静和沉思可以把性格更清晰地提炼出来。玛丽-安托瓦内特被猛然一击后孤身独处，开始找到她的自我。现在她才认识到，她那无忧无虑轻松轻浮的天性中，后果最为严重的莫过于轻而易举，命运就这样轻而易举地把一切都馈赠给她；恰好是这种不应得到的生活馈赠，使她内心贫乏。命运过早过多地娇惯了她，高贵的出身和更加高贵的地位，都落在她的身上，她无须费什么力气；于是她认为，根本用不着努力，只要想怎么活就怎么活，一切似乎全都合适。大臣们去思索，老百姓去干活，银行家为她的舒适付钱，这个备受娇纵的女人伸手取过一切，既不假思索，也不用感谢。只有现在，受到这异乎寻常的要求的挑战，必须奋起捍卫她的王冠，捍卫她的孩子，捍卫她自己的生命，捍卫这一切，来抵抗这史上最宏伟壮观的叛乱，她才在自己心里寻找抵抗的力量，才突然从自己内心取出她尚未动用过的聪明才智和精力活力的储存。终于完成了突破。

> 只有在不幸之中，你才知道你是谁。

这句优美动人，感人至深，也使人震撼的话，现在突然在她的一封书信里闪现。那些警告者，她的母亲和朋友们几十年来，对于这颗倔强的灵魂毫无办法。对于这个屡教不改者还为时太早。苦难，才是玛丽-安托瓦内特第一位真正的老师，这个屡教不改者唯一向他学习的老师。

随着不幸，一个新的时代在这不同寻常的女人的内心生活中开始。但是不幸其实从来也改变不了一个人的性格。它并没有把新的因素硬塞进这个性格之中；只是发展了早已存在的一些素质。玛丽-安托瓦内特在这进行最后斗争的几年里，并没有变得聪明能干、坚毅果决、充满活力；——如果这样看那就错了——所有这一切都是她原来固有的素质，只是由于一种心灵的神秘莫测的惰性，一种孩子气的贪玩爱闹的习性，她没有动用她个性中的这一本质的一半；迄今为止，她一直在游戏人生——这并不需要什么力气——从来没有和人生进行过斗争；只有现在，遭遇到这样巨大的挑战，所有这些能量才砥砺成武器。玛丽-安托瓦内特只有在非思考不可的时候才思索、才考虑。因为她被迫非工作不可，她才工作。因为命运迫使她变得伟大，她才提高自己，为了不至于被优势的力量可怜巴巴地碾成齑粉。在杜伊勒里宫中，她的外部的和内心的生活才开始完全改变。同一个女人二十年之久，从来没有能够全神贯注地、从头到尾地听完一位公使的报告，一向总是匆匆忙忙地看信，从来也不读一本书，只是关心游戏、运动、时尚和类似的无足轻重的琐事，现在把她的书桌变成了一个国务办公厅，把她的房间变成一个外交部。现在大家都把她的丈夫当作软弱的案例，厌恶地推到一边，王后便代替他和一切大臣和公使谈判，监督他们的措施，审阅他们的信件。她学习使用密码，想出最奇特的秘密通信的技巧，以便通过外交途径和身在国外的朋友们进行磋商。时而用显影墨水写信，时而在杂志和巧克力盒子上用一种数字系统，把消息偷偷地骗过监视人传送出去；每个字都必须挖空心思巧妙选择，让知情人看了心知肚明，让不知情的人看了莫名其妙。所有这一切都是她独自完成，身边没有助手，没有秘书，密探守在门口，待在她自己的房间里：只要一封信遭到截获，她的丈夫，她的孩子就会遭殃。这个女人从来也不习惯于干这种工作，这时干得筋疲力尽。她有一次在一封信里发出呻吟：

> 我简直写得疲惫不堪，

又一次叹道，

> 我已看不清楚，我写了些什么。

还有其他非常重要的心灵的转变：玛丽-安托瓦内特终于学会认识到耿直正派的顾问存在的必要，放弃了愚蠢的妄自尊大，擅自做主，轻而易举地匆匆瞥上一眼，就对政治事件做出决定。从前她总是强忍着哈欠接待性格沉静、头发花白的麦尔西大使，等到这个讨厌的迂夫子在身后关上房门，她显然松了口气，现在她可是暗自羞惭地追求这位长期以来始终遭到误解的性情耿直经验丰富的朋友：

> 我越不幸，就越发感到打心眼里感激我的那些真正的朋友。

现在她就用这种充满人性的语气给她母亲的这位老友写信，或者：

> 我已经迫不及待地要寻找一个瞬间，又能自由自在地和您交谈，和您见面，向您保证我所有的这些感情，我有那么多理由为我一生，把我这些感情奉献给您。

在她三十五岁时，她终于觉察到，她被一种特别的命运选中，不去和另外一些美丽风流、资质平庸的女人争夺时尚短暂的胜利，而是去争取持久的、延续不断的胜利，在后世坚定不移的目光前面经受考验，经受作为王后，作为玛利亚·特蕾西亚女皇的女儿的双重考验。她的傲气，迄今为止只是一个娇生惯养的女孩子小里小气的孩子气的骄傲而已，现在全都坚定不移地用在这样一个任务身上，置身于一个伟大的时代，要向全世界显得庄严伟大，勇气十足。她不再为个人的东西而奋斗，不为权力或者私人的幸福而战：

> 至于我们个人，那我知道，不论发生什么事情，任何关于幸福的念头都已过去。可是一个国王的职责在于，为别人去受苦受难，我们出色地完成了这项职责。但愿有朝一日，这点能为人所认识。

玛丽-安托瓦内特虽说很晚才认识到，她注定了要成为一个历史人物，但却是直到灵魂深处都认识到这点，这个超越时代的要求极为了不起地大大提高了她的力量。因为当一个人接近自己面临的深渊，当他下定决心要挖开他个人的心灵深处，他便掀起了深埋在自己血液中祖祖辈辈模模糊糊的力量。她是一个哈布斯堡皇族的成员，古老皇帝荣誉的孙女和继承人，玛利亚·特蕾西亚女皇的女儿，这一下子就使这个内心虚弱、心里没底的女人超越了自己。她觉得有责任要使自己配得上“玛利亚·特蕾西亚”，配得上她的母亲，“勇气”一字便成为她死亡交响曲的主旋律。她一再重复，“任何东西也无法摧毁她的勇气”；当她听到维也纳传来消息，哥哥约瑟夫皇帝在可怕的弥留之际，富有丈夫气地决定，直到最后一息都坚定果决，绝不失态，她自己也似乎预见性地感觉受到召唤，用她一生中最为自信的一句话作为回答：

> 我敢说，他的死配得上我。

这股傲气犹如一面旗帜，在全世界面前高高举起。当然，这让玛丽-安托瓦内特付出的代价远远超过别人的预料。因为这个女人究其最深层的本质而言，既不高傲，又不坚强，绝不是女英雄，而是极富女性的女人，天生的愿意献身，充满柔情，并非为战斗而生。她表现出来的勇气，只是用来使别人勇敢；她自己内心深处早已不再相信会有更加美好的日子。她一回到自己的房间，她那两条向全世界高擎高傲旗帜的臂膀，立即疲倦地耷拉下来。每次费尔森看见王后，王后几乎总在不断垂泪；和这个被她无限深爱，终于找到的朋友共度的恋爱时光，丝毫不像是缱绻柔情销魂荡魄的良辰美景，这位自己也深深感动的情人得使出全部力气，帮助他深爱的女人摆脱疲惫和忧伤。恰好是玛丽-安托瓦内特的不幸，在这位钟情于她的情人心里激起了极为深切的爱怜之情。费尔森写信给他妹妹：

> 她常常以泪洗面，非常不幸。我该怎么爱她才好！

这最后几年，对于这颗轻信的心的确十分严酷。

> 我们看到了太多阴森可怕的事情，太多的鲜血，没法还会再感到高兴。

但是仇恨一再激起，针对这个无力自卫的女人。她除了自己的良心，再也没有任何人来捍卫她。她写道：

> 我向全世界挑战，让他们证明我的确犯了什么过错。

或者这样写道：

> 我期待着未来能对我做出公正的判决，这个想法帮我忍受一切苦难。那些拒绝给我公平判决的人，我对他们极度轻蔑，也就不再理会他们。

可是她还是发出呻吟：

> 怀着这样一颗心，怎么活在这样一个世界里！

我们感到，这个绝望的女人在有的时候只是希望，但愿不久就会终结。

> 但愿我们现在的所作所为和我们忍受的痛苦，至少有朝一日能使我们的孩子们幸福！这是我现在还允许我自己怀有的唯一的愿望。

只有想起她的孩子们，这唯一的愿望，玛丽-安托瓦内特还敢把它和“幸福”这个字联系在一起。她有一次叹息：

> 倘若我还能够得到幸福，那也是通过我的两个孩子才得到的。

另外一次她说：

> 要是我非常悲哀，就把我的小儿子找来。

又有一次：

> 我整天独自待着，我的孩子们是我唯一的安慰，我尽可能地留他们在我身边多待一会儿。

她生了四个孩子，其中两个夭折。现在她那遭到拒绝的，以往曾经向全世界轻率地敞开的爱，都绝望地激烈地涌向那两个残留下来的孩子身上，特别是储君给王后很多欢乐。他长得身体健壮有力，欢快聪明而又充满柔情，王后深情地称他为“心爱的小宝贝”。但是，在这个经受过许多考验的女人身上，一切柔情和温情也和她的感情一样，渐渐地变得明察秋毫。尽管她对这个男孩宠爱有加，她并没有把他惯坏。她写信给女太傅：

> 我们对这孩子的柔情必须严厉，我们不该忘记，我们是在把他培养成一位国王。

她用德·图尔赛尔夫人取代波利涅克夫人，成为王太子新的女太傅时，给德·图尔赛尔夫人写了一篇心理描写作为指导，第一次把她一直埋藏心底的判断世人和内心本能的全部能力全都出色地表现出来。她写道：

> 我的儿子四岁四个月差两天，我不谈他的体格和仪表，这些您自己可以看见。他的健康状况一直很好，但是还在摇篮里就引人注目的是，他的神经分外敏感，极为微小的特别声响就会对他发生作用。他最早的几颗牙齿出得很晚，但是他没有生过病也没有发生过什么意外，直到他最后一颗牙齿，我想是长第六颗牙齿时，他发了一次痉挛。从此以后，这种痉挛只发过两次，一次是在1787年到1788年之间，另一次是他接种疫苗时；但是第二次发得十分轻微。他的神经极为敏感，任何他不习惯的响动都会使他害怕，譬如说他害怕狗，因为他听见过几只狗在他身边狂吠过。我从来也不强迫他看狗，因为我相信，等他懂事一些以后，他对狗的害怕也会自行消失。和一切身体强壮、长得结实的孩子一样，他也会纵情放肆，也会突然凶巴巴地发起火来。尽管如此，只要他的倔脾气不发作，他还是一个性格善良、娇嫩温柔的孩子。他有很强的自尊心，只要引导得法，这自尊心有朝一日会对他很有好处。在他对什么人产生信任之前，他很会自我控制，即便是他的急脾气和他的怒火也会掩饰起来，为了表现得温柔可爱。他要是答应了什么事情，他会很可靠地办到；可是他话多，喜欢重复听到人家说的话，往往并不想说谎，却加上一些他的想象力让他信以为真的事情。这是他最大的错误，这一点我们必须要纠正他。除此之外，就像我重复说的，他是个好孩子，怀着一腔柔情，同时也要花些精力，用不着过于严厉就可以很容易地引导他，总能从他那里达到预期的目的。严厉只会激怒他，因为按照他的年龄，他已经很有性格。我只想举一个例子：在他最早的童年时代，‘请原谅’这个字总让他发火。他要是做错了事，你只要要求他，他什么都会做，什么都会说，只有‘我请您原谅’这句话，他只有流着眼泪，忍受着难以想象的痛苦才说出口来。我从一开始就教育我的孩子们，要对我抱有极大的信任，要是做错了什么事，就要告诉我。这是因为即使我责骂他们，也决不做出很生气的样子，永远只是仿佛我觉得他们做的事情伤了我的心，我很震惊。我让他们习惯于我所说的话都是说一不二，每一个是或者否都是不可挽回的；但是我总让他们知道，我做出这些决定的理由是什么，这个理由是他们这个年龄能够理解的理由，这样他们就不会以为，我这样做纯粹是一时兴起，突发奇想。我的儿子还不能念书，学习很糟；他过于心不在焉，还不知道勤勉努力。他对自己所处的显要地位还一无所知，我非常希望，他能一直这样。我们的孩子会在够早的时候就学会，他们是些什么人。我的儿子深爱他的妹妹，全心全意地爱；要是有什么东西使他高兴，无论是到哪儿去，或者得到了什么礼物，他做的第一件事，乃是也为他的妹妹要求同样的礼物。他的天性明快开朗，为了使他健康，有必要让他多在户外活动……

把这个女人做母亲时写下的这份文件和她从前写的书信并排放在一起，我们简直难以相信，这些文件书信系出于同一个人的手笔。这位新的玛丽-安托瓦内特和另外那位玛丽-安托瓦内特真有天渊之别，就像不幸和幸福，绝望和放纵之间相隔那么遥远。不幸最明显地在柔软的灵魂，在尚未成熟，容易迁就的灵魂上面盖上它的印记：一个性格现在轮廓分明地显现出来，而这个性格迄今为止一直像汩汩流淌的水一样骚动不宁、模糊不清。她的母亲曾经绝望地抱怨：

> 什么时候，你终于能够变成你自己。

现在随着最初的几丝白发在鬓角出现，玛丽-安托瓦内特终于变成了她自己。

有一幅肖像也证明了玛丽-安托瓦内特这种脱胎换骨的转变，这是王后叫人在杜伊勒里宫为她所作的唯一的，也是最后的一幅肖像。古察尔斯基[^1]，一位波兰画家以不受拘束的轮廓画出了这幅肖像，出逃瓦伦一事，阻止他完成这幅画作；尽管如此，这却是我们拥有的这位王后最完美无缺的一幅肖像。维尔特米勒[^2]的那几幅标志性的画像，维谢-勒布伦的那几幅挂在沙龙里的肖像，都在不断地努力通过华丽贵重的衣裳和布景，让观赏者记起这个女人是法兰西的王后。她头上戴着奢侈的帽子，上面插着精彩绝伦的鸵鸟羽毛，身上披着珠光宝气的绸缎长袍，走到她那盖着丝绒面子的宝座面前，便是那些画她身着一袭神话里的袍子或者乡间的衣裳的画像，上面什么地方总有一个明显的标志，让人知道，这位女士是一位高贵的夫人，是全国最高贵的夫人，是王后。古察尔斯基的这幅画把这些引人注目的装饰品全都抛开：只有一个丰满的美女坐在一把软椅上，带着梦幻的神情向前凝望。她显得有些疲倦，有些虚弱。她没有身着华美的盛装，也没戴首饰，脖子上也没有宝石闪闪发光，她没有涂脂抹粉精心打扮——那些戏子常用的花招已成陈迹，现在已不是时候；那种招人欣赏的心情已为宁静歇息的心情所取代，虚荣已让位给简朴。头发松散而自然地垂落，收拾得极有品味，秀发中已泛出最初的几缕银丝，长袍从她依然丰腴闪光的肩头滑落，但是举止之间没有刻意卖弄风情，向人讨好的印象。嘴巴已不再露出微笑，眼睛也不旨在讨人喜欢；她身上有一片秋日的光辉，依然美丽，但是一种更加柔和的母性的美，闪现在一股朦胧的光影之中，介乎渴求和放纵之间，是一位介乎两个年龄段的女人，不复年轻，可并未年老，不再强烈追求，还依然惹人追求，这个女人就带着这样一副如在梦中的神情。在观赏她的其他肖像时，总有这样的印象，就像一个钟情于自己美丽的女子在奔跑、在舞蹈、在欢笑之中飞快地向画家看上一眼，然后又继续去疯玩，可是在这里我们感到：这个女人已经沉静下来，她喜欢宁静。在观赏了上千种放在珍贵的画框里的偶像画幅，大理石和象牙制作的偶像塑像，这一幅只完成了一半的画像终于画出了一个人；在所有的作品当中，这幅肖像作为唯一的一幅画像，第一次让人预见到，这位王后也拥有一个类似灵魂的东西。

[^1]: 亚历山大·古察尔斯基（1741—1819），波兰画家，主要在法国作画。
[^2]: 阿道尔夫·乌尔里克·维尔特米勒（1751—1811），瑞典画家，曾受瑞典国王古斯塔夫三世的委托，为玛丽-安托瓦内特画肖像。
