## 后记

通常在一本历史书籍的末尾要列举使用过的资料的出处，可是在玛丽-安托瓦内特这一特殊案例，我觉得几乎更重要的是，确认哪些出处“没有”被使用，出于什么原因。因为平素最为可靠的文献，亲笔书信，在这里证明并不可靠。在这本书里，多次提到，依照玛丽-安托瓦内特缺乏耐心的性格，她在写信方面十分疏懒；若不是为真正的压力所逼，她几乎从来也不会自觉自愿地去坐到她那绝妙的精致的书桌旁，这张书桌今天还陈列在特里亚农宫，可以观赏。因此在她逝世之后十年，几乎没有什么出自她手笔的书信为人所知，除了那难以计数的账单之外，上面写着必不可少的“请支付，玛丽-安托瓦内特”，这就丝毫也不令人惊讶了。她的确详细进行的两种通信，是和她母亲以及维也纳宫廷的通信，另外一种是和冯·费尔森伯爵的私密通信，当时还深锁在档案馆里，以后还有半个世纪也不得公之于世，少数几封已经发表的，王后致波利涅克伯爵夫人的信函原件，也同样不可得见。因此到四十年代，五十年代，六十年代[^1]几乎在巴黎举办的每一次手稿拍卖会上，都有王后手写的书信出现，就使人益发感到意外。奇怪的是，这些书信都带有王后的亲笔签名，而实际上王后只在极为罕见的情况下才亲自签名。于是紧接着大量的书籍纷纷面世，一本是胡诺尔施坦因伯爵出版的书，一本是费耶·德·贡歇男爵弄到的王后的书信集（直到今天依然是篇幅最大的一部书信集），第三是克林柯夫斯特雷姆出的集子，里面——当然是删节得贞净已极的节选本——包含着玛丽-安托瓦内特致费尔森的书信。治学严谨的历史学家看到资料这样大幅度地丰富起来，当然欣喜异常，可是仍有隐忧。这些书籍出版之后不过几个月，就有一大批由胡诺尔施坦因和费耶·德·贡歇发表的书信遭到怀疑，于是爆发了旷日持久的论战，不久一些作风正派的人士不可能不怀疑，有某个灵巧的，甚至可说是天才的伪造者肆无忌惮地，把真假信件混杂在一起，与此同时，甚至把伪造的手稿投入市场进行交易。

学者们出于一种奇怪的顾忌，没有提及那位出神入化的伪造者，大家所认识的最巧妙的伪造者之一的名字。虽然最优秀的两位研究者弗拉默蒙和罗歇特里，早已在字里行间明确地暗示，他们认为谁有嫌疑。今天已经不再有理由隐瞒那个名字，从而使伪造学的历史缺少一个心理学上殊为有趣的案例。这位过分热心地增加玛丽-安托瓦内特书信宝藏的人，不是别人，正是她书信的出版者，费耶·德·贡歇男爵；他是一位高级外交官，拥有不同寻常的教养，一位杰出的、有趣的作家，杰出的法兰西文化史专家，他花了十年或者二十年时间，在一切档案馆的私人收藏室里，追寻玛丽-安托瓦内特的一切书信，以真正令人赞赏的勤奋和渊博的知识，把那本著作编制出来——这一成绩至今还值得称道。

但是这位可敬的勤勉的先生怀有一种激情，而激情总很危险：他怀有真正的热忱收集手稿，算得上是这一领域学术上的教皇。多亏他的《好奇者琐谈》，我们得到了有关这本书信集的一篇出色的文章。他收集的原稿，或者，像他自豪地所说的，他的“珍品收藏室”在法国首屈一指。但是有哪一个收藏家觉得藏品已经够多了呢？也许正因为他自己的钱财不足以让他像他所希望的那样，增加他存放藏品的文件夹子，他就亲手制作了一定数量的拉封丹[^2]、布瓦洛[^3]和拉辛的手稿，甚至在今天，他伪造的产品有时还在市场上出现，并且通过巴黎和英国商人予以出售。但是他真正的杰作，无疑是那些伪造的玛丽-安托瓦内特的信件。在这方面没有第二个健在的人比他更熟悉题材、字体和附带情况。所以他作为第一个查阅过王后致波利涅克伯爵夫人的货真价实的七封信的原件之后，再凭空杜撰出同样数量的伪造信件，或者伪造一些王后给她的那些亲戚当中的某些人的小便条，对他而言就并不怎么过于困难，他知道，这些亲戚和王后的关系殊为亲密。由于他对王后的书法特点和修辞特色具有特殊的知识，他比任何人都更能胜任这一特别的业务，可惜他也决定，伪造书信达到登峰造极、以假乱真的程度，字体逼真，文笔也因深有体会，模仿得惟妙惟肖，因为有丰富的历史知识，每个细节都编造出来。因此大家尽管想尽办法——我们得老实承认——今天读到这些个别的信件，根本就无法区分孰真孰假，究竟是玛丽-安托瓦内特的思想和文字，还是费耶·德·贡歇的杜撰和伪造。不妨举个例子，存放在普鲁士国家图书馆里的那封王后致弗拉克斯兰登男爵的信，我就不能确有把握地说出，这是原件还是赝品。书信的本文说明自己的真实，可是书法四平八稳，圆润丰满，尤其因为此信从前的拥有者是从费耶·德·贡歇那里购得的，都说明这封书信是件赝品。由于所有这种种原因，为了更高程度的历史性的安全可靠起见，在这本书里无情地把每一个别无其他来源，只是取自费耶·德·贡歇男爵可疑的“珍藏室”的任何文件，全都不予考虑。这本书里采用信件的心理学上的原则乃是：宁可少而真实，也勿多而可疑。

在可靠性方面，关于玛丽-安托瓦内特的口头证词也不比书信更强。如果说在其他时代，我们总是抱怨回忆录和目击证人的报告太少，那么在法国大革命时期，我们就要因为材料太多而喟然长叹了。在风云突变的几十年里，整整一代人毫不停顿地从一个政治浪潮掷到下一个政治浪潮中去，很少有时间沉思默想，纵览一切；在二十五年间，当时一代人经历了纯粹意想不到的重大变故，几乎一刻不停地经历了王朝最后的繁荣昌盛和垂死时的拼命挣扎，大革命最初的幸福时光，恐怖时期的可怕时日，督政府时期，拿破仑的崛起，他的执政府，他的独裁统治，帝政时期，世界帝国，千百场胜仗和决定性的失败，又来一个国王，又来一次拿破仑，一百天之久。终于滑铁卢一战后，来一次大休整，在风狂雨骤二十五年之后，一场史无前例的世界风暴终于停顿。人们于是从恐惧之中醒来，揉揉眼睛。他们起先惊讶的是自己居然还活着，接着惊讶的是，他们在这段时间里经历了多少事情——我们自己的情况也没什么不同，湍急的潮水从1914年起，把我们搅得昏天黑地，接着又突然波平浪静——现在他们大家待在平静安全的岸边，想要安安静静有条有理地通览他们心情纷乱激动地看见过和经历过的一切。当时每个人都想在目击证人的回忆录里读到历史，以便把自己没有整理过的人生经历复制出来；于是在1815年以后，出现回忆录得到热销的一片繁荣景象，就和我们这里第一次世界大战后，战争书籍大肆热卖一样。职业写作者和出版商，不久嗅到这个热门，趁读者兴趣尚未消退——这点，我们也曾经历过——赶快为了满足这突然爆发的好奇的需要，制作一系列有关这一伟大时代的回忆录、回忆录、回忆录。凡是曾经为那些在此期间已经成为历史名人效过力的人，公众都要求他们每一个人叙述自己的经历。可是这批可怜的小人物，大多是稀里糊涂、跌跌撞撞地走过了这些伟大的事件，想不起多少细节，另外他们也不善于把他们回忆起来的事情，描述得生动有趣。于是狡黠灵巧的新闻记者就借用这些人的名义，用少数几粒葡萄干烘烤厚厚的一块面团，用甜腻腻的佐料把面团加上甜味，翻来覆去加上多愁善感的虚构和捏造，最后炮制出一本书来。

每一个当年在杜伊勒里宫，或者在监狱里，或者在革命法庭上经历过那么一小段世界史的人，现在都作为作者登场：玛丽-安托瓦内特的女裁缝啦，贴身女侍啦，第一、第二、第三使女啦，理发师啦，监狱看守啦，孩子们的第一、第二女太傅啦，以及她们朋友当中的每一个人。最后一位，但并非最微不足道的一位，甚至是刽子手桑松先生，现在也得写回忆录，或者至少把他的名字借给别人，用在七拼八凑制作出来的什么书上，当然用钱交换。

不言而喻，这些胡编乱造的报告，在每个细节上都互相矛盾，恰好关于1789年10月5日和6日的至关紧要的过程，王后在杜伊勒里宫遭到突击时的态度，或者关于王后最后几小时，我们拥有七八种，十种，十五种，二十种所谓的目击证人提供的彼此大相径庭的版本。所有的版本，只在政治思想上完全一致，那就是无条件地感人至深而又不可动摇地忠于国王，只要想想，所有这些回忆录都是凭着波旁家的优惠刊印的，这也就可以理解了。同样的这些仆人和监狱看守在大革命时期统统是最为坚决的革命派，而在路易十八统治下全都不厌其烦地百般保证，他们当年私底下多么强烈地尊敬和热爱这位仁慈高贵、纯洁无瑕、德行高超的王后：这些事后忠诚之流，倘若在1792年，真有一小部分像他们在1820年所说的那样忠心耿耿富有献身精神，玛丽-安托瓦内特就绝对不会被关进贡西哀尔杰里监狱，绝对不会踏上断头台。所以那个时代十分之九的回忆录是为了引起轰动效应，或者纯粹是为了阿谀奉承；谁若想寻找历史的真相（和以往的那些描述正好相反），最好把这些突然冒出来的宫廷侍女、理发师、宪兵、侍童，由于他们的记忆力过于讨人喜欢，从一开头就把他们当作不可置信的证人，统统从证人席上撵走；在这本书里基本上就是这样做的。

从以上表述得到解释，为什么在我对玛丽-安托瓦内特所做的这份描述当中，一大批文献、信件和谈话录都未加利用，没有出现，而在以往的一切书籍中都毫不怀疑地得到采用。在那些传记中，有些趣事轶闻使读者感到欣喜，或者觉得逗乐，其中最早的一则便是，莫扎特小时候在美泉宫曾向玛丽-安托瓦内特求婚，接着一个劲地发展下去，直到最后一则轶闻，王后在处死时，不小心踩了刽子手一脚，据说她曾经彬彬有礼地向刽子手说了声：“对不起，先生。”（这个故事编得实在过于聪明，不可能是真的）这些趣事轶闻，读者在本书中就读不到了。另外读不到的是无数信件，尤其是写给她“亲爱的心肝”朗巴勒亲王夫人的那些缠绵悱恻的书信，干脆就是因为这些信件是费耶·德·贡歇男爵为了骗人，自己杜撰出来的，而不是玛丽-安托瓦内特亲笔书写的，同样也看不到一系列口头流传的感情充溢、聪明绝顶的话语，只是因为它们过于聪明，感情过于充沛，不符合玛丽-安托瓦内特中庸平和的性格。

一方面，这是有所失，但只是在感伤主义的意义上，而不是在历史真实的意义上有所失。可是另一方面却有所得，那便是赢得了重要的新资料。尤其在维也纳国家档案馆里进行仔细审查之后发现，已经发表的所谓完整的玛利亚·特蕾西亚女皇和玛丽-安托瓦内特之间的通信集，有非常重要的，甚至是最重要的段落由于内容私密硬被扣住，未予发表。这些信件在本书中得到毫无保留的利用，因为路易十六和玛丽-安托瓦内特之间的夫妻关系，如果不了解长期以来讳莫如深的这个生理学上的秘密，在心理学上是不可理解的。另外，杰出的女研究员阿尔玛·索德杰尔姆，在费尔森后裔的档案馆里所进行的彻底研究，也极为意义深远，她非常成功地揭示了许多出于道德的考量而做出的涂改掩饰之处。由于这些涂抹之处，而变得更加具有说服力的文献，使得这一“虔诚的欺人之谈”，即费尔森对于不可亲近的玛丽-安托瓦内特只怀有行吟诗人般贞净爱情的传说，再也难以为继；此外还有许多模糊不清的细节得以澄清。我们关于一个女人，在人性和道义上拥有权利的观点更加自由，哪怕她碰巧是位王后，我们今天更加贴近真实，更不害怕心灵的真相，因为我们和先前那代人不同，不再相信，为了给一个历史人物赢得同情，有必要不惜一切代价，将其性格理想化，加上多愁善感的色彩或奉之为英雄，把重要的性格特点予以抹煞，把另外一些特点悲剧化地大肆彰显。然而，一切具有独创性的心理学最高法则不是神化人物，而是把人物人化；不是用人为的理据来为之开脱，而是解释其所负的使命。本书在此尝试着在一个性格平庸的人物身上做出这番解释，这个平庸的人多亏她那无与伦比的命运，才拥有超越时代的影响，而她内心的宏伟壮丽得益于她身受的超乎寻常的不幸。我至少希望，无须任何夸张，恰好由于它世俗的局限，也能赢得当代人的同情和理解。

斯·茨威格

1932年

[^1]: 指十九世纪。
[^2]: 让·德·拉封丹（1621—1695），法国寓言诗人。
[^3]: 尼可拉斯·布瓦洛（1636—1711），法国诗人，文学理论家。
