## 瓦伦之夜

在1791年6月21日这一天，玛丽-安托瓦内特，活到三十六岁，当了十七年法兰西王国的王后，她才第一次踏进一个法兰西市民的房子。这是从王宫到王宫、从监狱到监狱唯一的一次中间间隔。这条道路首先穿过食品商人的店堂，里面发出陈年油料的哈喇味，风干香肠和调味香料的刺鼻味道。沿着一道咯吱咯吱直响的狭窄楼梯，国王，或者不如说那个戴着假的假发的陌生先生，那位所谓的科尔夫男爵夫人的家庭女教师，一个接一个地爬到楼上；楼上有两间房间，一间起居室，一间卧室。房间低矮寒酸，肮脏不堪。门口马上就有两个崭新的近卫军站岗，和凡尔赛那些穿着锃亮军装的近卫军迥乎不同，这是两个手执长柄干草叉的农民。他们八个人，王后、国王、伊丽莎白夫人、两个孩子、女太傅和两位贴身侍女，在这间狭小的房间里或站或坐。孩子们累死了，抱到床上，立即睡着，由德·图尔赛尔夫人守护着。王后在一张小沙发上入座，用面纱蒙着面孔：谁也无法自诩，曾看见过她的愤怒和她的怨恨。只有国王立刻把自己安排得舒舒服服，就像到了家里一样。他平静地坐在桌旁，用刀子切下几大块干酪。谁也不发一言。

终于在大街上响起嘚嘚的马蹄声，但与此同时也响起了几百人大声嚷嚷的声音：

> 轻骑兵来了！轻骑兵来了！

同样为错误的消息所迷惑的舒瓦瑟尔终于赶到，他挥动佩刀，劈开一条通道，把他的战士聚集在市长住房的四周。他给骑兵们做的演讲，这些勇敢的德国轻骑兵只听懂了两个德文字“国王和王后”。但是无论如何，士兵们还是服从命令，使劲逼退人群，马车一时从人群的重重包围中挣脱出来。

舒瓦瑟尔公爵急急忙忙地踏着铿锵的脚步跑上楼梯，提出他的建议。他准备腾出七匹马来，国王、王后和他们的随行人员可以骑上这些马匹，趁附近的国民卫队还没有集合起来，就在他的部队簇拥之下迅速脱离这个地方。做完报告之后，这位军官毕恭毕敬地鞠了一躬：

> 陛下，我等候您的旨意。

但是发号施令，当机立断，从来不是路易十六擅长的事情。他和这位指挥官来回商量，不知舒瓦瑟尔能否保证在这次突围中，不会有一枚子弹击中他的妻子，他的妹妹，他的孩子？是不是再等一等，等到分散在各个酒馆里的龙骑兵也集合起来，更加妥当？这一来二去又过了好几分钟，弥足珍贵的好几分钟啊。在阴暗的斗室里，国王一家，整个旧时代就坐在秫秸秆垫子的沙发上犹豫不决，谈判个没完。可是革命，那年轻的一代却并不等待。民兵们被警钟惊醒，从各个村子赶来，国民卫队全数集合，从围墙上把古老的火炮拆了下来，大街上筑起了街垒。那些四下分散的士兵骑在马上，毫无意义地东奔西突了二十四小时，乐于接受市民送来的酒浆，和居民打成一片，成为兄弟。大街上聚集的人群越来越多，就仿佛在决定时刻，共同的预感一直侵入到民众的潜意识里。附近整个地面从睡梦中惊醒的农民、有房无地的村民、牧羊人和工人，列队向瓦伦进发。岁数很大的老太太出于好奇，拿起拐杖，想看看国王的模样。现在既然国王不得不公开亮相，大家也就下定决心，不再让他离开他们的墙垣。任何换上新鲜马匹的企图，都遭到失败。

> 回到巴黎去，不然我们就开枪了，我们把他打死在他车里。

疯狂嘈杂的声浪向马车夫迎面打将过去，就在这一片混乱之中，又一次敲响警钟。在这戏剧性的夜晚发出的新的警报是，一辆马车从巴黎方向驰来，国民议会随意向全国各个方向派出特派员，让他们截住国王。其中两人碰巧找到了国王的踪迹。无边无际波涛汹涌的欢呼声欢迎他们共同权力的使者。现在责任已经从瓦伦身上卸下，现在这座可怜的小城里的那些小面包师、小铁匠、小裁缝、小屠户不再需要去决定世界的命运。国民议会的特派员已经来到，这是唯一的权威，人民也承认它是自己的权威。大家把这两个特派员像凯旋的将军似的送到那个正直的肉食店老板沙司家里，登上楼梯，送到国王面前。

在这期间，可怕的黑夜已经渐渐走到尽头，时间已是清晨六点半。两位特派员之一叫罗茂夫，他脸色苍白，态度拘谨，并不乐于肩负这项使命。作为拉法耶特的副官，他常常在杜伊勒里宫为王后值勤。玛丽-安托瓦内特对待一切下属，态度总是自然温和、和蔼可亲，对他也一直怀有好感，往往和他几乎亲切友好地谈话，国王也是如此；拉法耶特的这位副官心灵深处只有一个愿望：拯救国王和王后夫妇。但是那看不见的逼近国王的灾难，却偏偏给他配了一个同伴，名叫拜容。此人极富野心，完全忠于革命。罗茂夫在没有找到国王的踪迹时，心里暗暗地试图拖延自己的行程，为了放国王一马，但拜容这个坚决无情的侦探却逼着他快走。此刻罗茂夫面红耳赤地站在那里，惊慌失措，不敢把国民议会那份后果严重的政令交给王后，政令命令他拦阻国王一家。玛丽-安托瓦内特无法抑制她的惊愕：

> 什么？是您，我的先生？不会吧，我真没想到会是这样！

窘迫之中，罗茂夫结结巴巴地说道：

> 整个巴黎群情激昂，国家利益要求国王返回巴黎。

王后不耐烦起来，转过脸去，她从罗茂夫的胡言乱语后面感到了一点恶意。终于，国王要过那份政令，读到他的权利已被国民议会废除，任何一个人碰到国王全家，都可以采用一切措施，阻止国王继续他的行程。虽说十分巧妙地避免使用逃走、逮捕、俘获这些字眼，但是通过这份政令，国民议会第一次昭告天下，国王已失去自由，臣服于国民议会的意志。即便是迟钝者路易也理解了这个具有世界历史意义的转变。

但是国王并没有反抗，他用睡意浓重的声音说了一句：

> 现在不再有法兰西王国的国王了。

仿佛这件事情和他自己没有多大关系，心不在焉地把那道法令，随手放在他那两个极度疲劳的孩子正在熟睡的床上。玛丽-安托瓦内特却突然跳了起来，只要她的高傲遭到冒犯，她的荣誉受到威胁，这个在所有的细小事情上表现得小里小气，在所有肤浅的事情上表现得十分肤浅的女人，突然增长了一份尊严。她把国民议会的政令揉成一个纸团，它竟敢大胆地来支配她和她的家人，她把这个纸团鄙夷不屑地扔在地上：

> 我不愿让这张纸弄脏了我的孩子。

这一挑衅行为使得在场的小官员们惊出一身寒噤。为了避免一场争吵，舒瓦瑟尔迅速地从地上捡起这张纸来。房间里所有的人都惊愕不止，国王为他妻子的勇气吃惊，两位特派员为自己的尴尬处境感到手足无措；所有的人都迟疑不决。这时国王做出一个建议，看上去似乎是放弃争论，而实际上是暗藏玄机。他们只需要让他在这里休息两三个小时，然后他就乘车返回巴黎。你们自己也看得清清楚楚，孩子们累成什么样子，经过这样可怕的两天两夜，需要稍稍休息一下。罗茂夫立刻明白，国王打的是什么算盘。两个小时之内，布耶的全部骑兵就会赶到这里，紧接着是步兵和大炮。既然他暗地里一心想要拯救国王，便不提任何异议：再说他得到的任务只是一道阻止国王行程的命令。这点他已做到。但是另一位特派员拜容很快发现，这里在搞什么鬼，他就决定用阴险对付阴险。他假装同意国王的意见，懒洋洋地走下楼梯。情绪激动的群众立即把他团团围住，问他做出了什么决定，他就十分伪善地叹了口气：

> 他们不肯出发……布耶已经赶到附近，他们正在等待布耶。

这几句话不啻火上浇油，这绝对不行！不能再受骗上当！

> 返回巴黎！返回巴黎！

咆哮之声震得窗玻璃叮当直响。市政府的官员们，尤其是那个不幸的食品商贩沙司，绝望地催促国王赶快出发，否则他们保证不了国王的安全。轻骑兵们陷在民众的重重包围之中动弹不得，或者已经倒向人民，大伙洋洋得意地把马车拖到沙司家的门口，还套上了马匹，为了阻止任何拖延。于是开始了一场屈辱的好戏，因为时间就只差几十分钟，布耶的轻骑兵肯定已到附近，这里赢得的每一分钟，都可能拯救王国：那么，只好想尽一切办法，哪怕是最不体面的办法来拖延返回巴黎的行程，甚至玛丽-安托瓦内特也不得不降低身份，生平第一次亲自出面，央求食品商贩的太太出手帮忙。但是这个可怜的女人担心她丈夫的安危，眼里含着泪水连声抱怨，她竟然不能把法兰西的国王和王后当作客人好生接待，这实在可怕已极，但是她自己也有孩子，要是接待了国王夫妇，她的丈夫将要付出生命作为代价——这个可怜女人的预感真有道理，那位不幸的食品商贩因为在那天晚上帮助国王烧毁了几份秘密文件，后来丢掉了脑袋。国王和王后想出种种匪夷所思的借口赖着不走，但是时间不断流逝，布耶的轻骑兵始终不见踪影。一切都已准备就绪，路易十六突然宣布，他还想吃点东西——他已沦落到什么田地，竟不得不演出这样的滑稽戏。能够拒绝一位国王吃顿便饭吗？不能，那就赶快把饭端来，千万别再延误行程。路易十六一小口一小口地吃了好几口，玛丽-安托瓦内特则不屑地把盘子推到一边。现在可就再也没有借口了，国王全家已经走到房门口，王后的一位贴身女侍奈夫维勒夫人突然装病，倒地抽搐。玛丽-安托瓦内特立即霸道地宣称，她不能把她的侍女弃之不顾。不把医生请来，她是不会走的。但是即便是医生，也比布耶的部队来得早些——整个瓦伦的居民都已起床。医生让那个装病的宫女服用了几滴镇静药水，那场可悲的戏剧也就没法再演下去。国王叹了口气，第一个走下那狭窄的楼梯。玛丽-安托瓦内特跟在国王后面，紧闭双唇，挽着舒瓦瑟尔的手臂。她预感到，这次归途之中，他们大家将面临什么事情。但是在她担心自己处境的同时，还想到了她的朋友：在舒瓦瑟尔到达的时候，王后的第一句话乃是：

> 您说，费尔森获救了吗？

要是身边有个真正的男人，即便是这次地狱之行，她也能顺利通过；可是置身于孱头和懦夫之中独自坚毅勇敢，那就难了。

国王全家登上马车。他们还一直寄希望于布耶和他的轻骑兵。但是毫无动静。只有群众排山倒海气势汹汹的鼓噪围在他们四周，震耳欲聋。浩浩荡荡的车队终于起动。六千人围着他们，整个瓦伦的居民带着他们的战利品向前迈进，这时愤怒和惊恐转化为响亮的胜利欢呼。这艘君主政体的灾难之舟，在革命歌曲的伴随之下，在无产阶级大军的重重包围之中，驶离它方才搁浅的礁石。

只差二十分钟，瓦伦后面的大道上，滚滚车尘还像烟柱似的直插火烫的晴空，从城市的另一端，骑兵风驰电掣般飞奔而来，整整几个骑兵中队。布耶的轻骑兵，人们徒劳无功地期盼已久的轻骑兵终于赶来！国王要是还能再坚持半个小时，他们就能把国王簇拥到自己大军的中心，现在欢呼胜利的这群人就会惊慌失措地逃回家去。可是当布耶听说，国王没有胆量，业已屈服，他便撤回他的部队。何必还毫无益处地流洒鲜血？布耶也知道，由于君王的软弱，这个王国的命运已经注定。路易十六不再是法兰西的国王，玛丽-安托瓦内特也不再是法兰西的王后。
