## 遁入战争

古老的药方：倘若国家和政府无法再控制国内的危机，就设法把紧张局势引向国外；根据这一永恒的法则，革命的代言人们为了避免引发不可避免的内战，几个月来，一直要求向奥地利开战。路易十六经过采纳宪法，虽然削弱了他的国王的权威，但却巩固了国王的地位。那些像拉法耶特一样毫无猜疑的人也深信——革命现在已经到头。可是吉伦特派控制着新选出的国民议会，打心眼里就是共和主义者。他们要取消这个君主制度，为此别无更好的办法，只有通过一场战争，因为战争必然会不可避免地使王室和民族发生冲突。因为外国军队的先锋便是国王的两个大声鼓噪的御弟，而敌对国家的参谋本部全都置于王后哥哥的麾下。

玛丽-安托瓦内特明白，一场公开进行的战争成不了她的事，只会坏了她的事。无论做出什么军事决定，都必然会对她不利。倘若革命军队战胜了流亡者，战胜了列强的皇帝们、国王们，那么可以肯定，法兰西不会继续容忍一个“暴君”。反过来，倘若国民的军队被国王和王后的亲戚们所打败，那么毫无疑问，群情激愤或者受到别人挑唆的巴黎暴民，会让幽囚在杜伊勒里宫的这两个俘虏对此负责。法兰西获胜，他们将失去宝座；外国列强获胜，他们将失去生命。出于这样的原因，玛丽-安托瓦内特写了无数的信函，请求她的哥哥利奥波德皇帝和流亡者们保持平静。这位小心翼翼、犹豫不决、冷静盘算、内心反战的奥地利皇帝，果然把那些挥舞刀剑，进行挑衅的王子们和流亡者们甩开，避免采取一切有可能被解释为挑衅的行动。

但是玛丽-安托瓦内特的幸福之星早已黯淡无光，命运准备突然发生的一切事件，都对她不利。恰好在现在，在3月1日，一场突发的疾病，夺去了她的哥哥利奥波德，这位和平的维护者的生命。十四天之后，一位谋反分子举枪一击，刺杀了瑞典国王古斯塔夫，王后失去了她在欧洲君王当中拥有的保王思想最佳的捍卫者。这样一来，战争便不可避免。因为古斯塔夫的后继者不再思考去维护君主主义者的事业，而利奥波德二世的后继者根本不考虑他的这两位至亲，最后只是衡量他自己的利益。这位弗朗茨皇帝年方二十四岁，幼稚冷漠，毫无感情，在他的灵魂里已经不再燃起玛利亚·特蕾西亚女皇精神的火花。玛丽-安托瓦内特在他那里既得不到理解，也感觉不到想要理解的愿望。他凛若寒冰似的接见了玛丽-安托瓦内特的使者，漠不关心地接读了她的书信。皇帝的这两位至亲是否陷入极端可怕的心灵矛盾之中，他的措施是否会危及他们的生命，他都全然不顾。他只看到，这是扩张势力的良好机会，拒绝接受国民议会的一切愿望和要求，态度冷漠，令人气愤。

于是吉伦特派幸运地占了上风。4月20日，路易十六经过长时间的反抗，终于被迫，——就像人家说的——眼含泪水，向“匈牙利国王”[^1]宣战。军队开始启动，命运不可逆转地发展下去。

在这场战争中，王后心里到底站在哪一边？站在她旧日的祖国，还是她新的祖国一边？倾向于法兰西军队还是倾向于外国军队？保王派的描述者，王后的无条件捍卫者和歌颂者，对于这一决定性的问题忐忑不安地躲躲闪闪，不敢正面回答，甚至把一段段伪造的文字塞进回忆录和信件之中，为了掩饰清楚明了的事实：在这场战争中，玛丽-安托瓦内特全部心灵都在渴求外国联军取得胜利，法国军队遭到失败。这个立场显而易见，不会看错。谁若隐瞒这一立场，就是篡改；谁若否认这一立场，就在撒谎。因为不仅如此：玛丽-安托瓦内特首先感到自己是王后，然后才感到自己是法兰西王后，她不仅反对那些限制她君王权力的人们，站在那些本着王朝思想，想要加强她君王权力的人一边，甚至还做出一切允许她干和不许她干的事情，来加速法兰西的失败，促进外国的胜利。她写信给费尔森：

> 但愿上帝保佑，人们这次能为我们从这个国家得到的一切挑衅行为进行复仇。

尽管她早已忘记了自己祖国的语言，被迫让人把德文信件译成法文，她还是写道：

> 我从来没有比现在更因生为德国人值得骄傲的事情。

宣战前四天，她把尽可能获悉的革命军队的作战计划，转达给——或者说得更清楚些——出卖给奥地利大使。她的态度完全一清二楚：对于玛丽-安托瓦内特而言，奥地利和普鲁士的国旗是友好国家的旗帜，而祖国的三色旗则是敌人的旗帜。

毫无疑问，人们立即就会脱口而出——这是公然叛国，任何一个国家的法庭在今天，都会把这样一种态度视为罪行。但请勿忘记，何谓“民族的”，何谓“民族”，这种概念在十八世纪尚未发现，一直等到法国大革命才为欧洲塑造了这一概念。玛丽-安托瓦内特一脑子都是十八世纪的观点，不可须臾离弃。十八世纪只知道纯粹王朝的立场，国家属于国王；国王在哪里，正义也在哪里。谁若为国王和王国而战，便绝对是在为正义事业而战。谁若反对王国，便是暴乱者，便是叛逆者，即使他是在捍卫自己的祖国。爱国主义思想完全没有定型，这出人意表地在这场战争中，敌对方面在感情上产生了非爱国主义的态度：最优秀的德国人克洛卜斯托克[^2]、席勒[^3]、费希特[^4]、荷尔德林[^5]，为了争取自由思想，都渴望德意志军队[^6]败北，它们还不是人民的军队，而是专制暴政的军队。而在法兰西，国王和王后又欢迎他们自己国家的军队失败，把这视为他们个人的利益。无论是边界的这边，还是那边，这场战争都不是为了国家的利益，而是为了一种精神上的思想而战。或者是为了主权思想，或者是为了自由思想。这新旧两个世纪的观点之间存在着奇怪的矛盾，最明显地体现在德意志各邦联军的统帅布劳恩什魏格公爵身上。开战前一个月，这位公爵认真地思考他是否宁可接受法兰西军队的指挥权，来反对德意志军队。由此可见：在1791年，祖国和民族的概念，在十八世纪人们的心灵之中尚未澄清。一直要到这次战争创造了人民军队，人民意识，从而也创造了各个民族之间的兄弟阋墙的战争，民族爱国主义才应运而生，并且遗传给下一个世纪。

在巴黎，人们没有任何证据，证明玛丽-安托瓦内特希望外国列强获得胜利，证明她有叛国的事实。可是尽管人民作为群体，从来也不会按照逻辑，根据计划地进行思维，但是人民比任何个人拥有更加原始更加灵敏的嗅觉；它不是进行深思熟虑，而是全凭本能。这些本能几乎从来也不会舛错。从一开始，法兰西人民就感觉到杜伊勒里宫弥漫着森森敌意；没有任何根据，人民就嗅到了玛丽-安托瓦内特确实对人民的军队和人民的事业，进行了军事上的背叛；距离王宫一百步之遥，有一个吉伦特派韦尼奥[^7]，在国民议会上向全场议员大声发出公开控告：

> 我现在在这座讲台上向你们说话，从这里可以看见王宫，蜕化变质的谋士们正在诱惑欺骗那位把宪法交给我们的国王。这些谋士正在那里锻造锁链，想把我们都拴起来。他们设下阴谋诡计，要把我们交由奥地利皇室摆布。我看见了王宫的窗户，宫里正在酝酿一场反革命，并且想出一切手段把我们扔回奴役状态之中。

为了让大家清清楚楚地认识到玛丽-安托瓦内特是这次所谓的叛乱的主谋，韦尼奥又以威胁的语气补充了几句：

> 但愿住在那座王宫的人都知道，我们的宪法只答应给以国王一人拥有不受侵犯的权利。但愿他们知道，法律毫无例外地将把一切罪犯逮捕归案，没有一颗证明有罪的头颅可以逃脱宝剑的惩罚。

革命开始懂得，只有解决掉内部的敌人，才能打败外面的敌人。为了在全世界面前能赢得这一盘棋，国王必须在家里被将死，让他毫无影响。现在一切真正的革命者使劲地激发冲突；于是报纸又打头阵，要求废黜国王。臭名昭著的小册子《玛丽-安托瓦内特丑恶的一生》，连续印出新版，在大街小巷散发，借助新的动力来激活旧日的仇恨。在国民议会故意提出一些动议，希望国王能动用宪法赋予的否决权，予以否决，尤其提出那些虔诚的天主教徒路易十六无法赞同的动议，即用武力把那些拒绝向宪法宣誓效忠的神父驱逐出境，人们试图借此挑动公开的决裂。果不其然，国王第一次振作起来，投了否决票。这位国王在实力强大时，没有使用过任何权利；现在距离沉沦仅半步之遥，这个不幸的人在最为不幸的时刻第一次显示了他的勇气。但是人民已经不愿意再容忍这个蜡制玩偶提出异议。这一声否决应该是国王反对人民，也是向人民说出的最后一句话。

为了给国王，尤其是给她，给这个不屈不挠傲气凌人的奥地利女人一个彻底的教训，雅各宾派，革命的这支冲锋队选定了一个象征性的日子，6月20日。三年前的这一天，人民选出的议员在凡尔赛的网球场，第一次聚集起来，庄严宣誓，绝不躲避刺刀的威力，用自己的力量，赋予法兰西国家形式和法律。一年前的这一天，国王化装成仆役，通过他王宫的小门，夤夜出逃，避开人民提出的苛刻要求。在这个周年纪念日，得让国王永远记住，他什么也不是，人民却是一切。就像1789年冲击凡尔赛宫，1792年冲击杜伊勒里宫也是有条不紊地预做准备的。但是当年还不得不在黑夜的保护下，秘密而违法地把那支巾帼英雄的队伍召集起来；今天可是在青天白日，警钟长鸣的情况下，有一万五千人在啤酒酿造商桑台尔[^8]的指挥下列队前进。市政府一看形势，倒向他们一边。国民议会向他们敞开大门，市长佩蒂翁应该负责城里的秩序，也都装聋作哑，促使这次羞辱国王之举能取得圆满成功。

革命纵队的进军，一开始仅仅只是在国民议会前举行的一次节日游行队伍。一万五千人排列得整整齐齐，列队前进，举着大字横幅：

> 打倒否决权！

> 不自由，毋宁死！

合着《这样干》[^9]的节拍，从骑术学校走过，国民议会就在这所骑术学校里开会。下午三点半，这台大戏似乎终场，游行队伍撤退。可是真正的示威活动现在才刚刚开始，因为这整个庞大的民众人群，非但没有和平地撤退，反而在没有接到命令，却显然有人指挥的情况下，扑向杜伊勒里宫的大门口。那里虽然有国民卫队和宪兵站岗守卫，他们手执步枪插上了明晃晃的刺刀，但是宫廷按照惯有的犹豫不决的态度，对于这一事先可以预见的情况并未下达命令，士兵不作反抗，民众便一举涌入这大门狭小的入口处。人群的压力如此巨大，人们似乎是自动被推上楼梯，一直上到二楼。现在人流已不可阻挡，房门统统被挤开，门锁全被砸烂，还来不及采取任何防护措施，第一批冲进来的人已站在国王面前，只有一小队国民卫队勉强保护国王免遭不测。现在路易十六不得不在自己家里检阅这些起义民众，只有他那不可动摇的迟钝冷漠的沉着镇静，阻止一场冲突发生。国王耐心地对一切挑衅做出彬彬有礼的回答，把一个无套裤汉从自己头上摘下的红帽子，顺从地戴在自己头上。在燃烧般的炎热之中，国王竟毫不拒绝，毫不反抗地容忍了这些充满敌意的客人爱看热闹的好奇心和冷嘲热讽。

与此同时，另外一群暴乱者冲进了王后的寝宫；10月5日，在凡尔赛发生的那个恐怖的场面似乎就要重复，可是既然王后受到威胁的程度甚于国王，军官们便把士兵迅速调来。玛丽-安托瓦内特被挤到一个犄角里，为了保护她，把一张大桌子推到她的面前，使她不致在肉体上受到虐待；另外有三排国民卫队守卫在桌子前面。发疯似的冲进屋来的男男女女无法接近玛丽-安托瓦内特的身体，但是也已靠得很近，可以像观赏一件展品似的带着挑衅的神气，观看这个“怪物”，近到玛丽-安托瓦内特都不得不听到每一句辱骂，每一声威胁。桑台尔进行这次活动的本意，只是想充分凌辱，彻底吓唬王后，努力避免发生真正的暴力行为，便命令掷弹兵退到一边，让民众能称心如意好好观看一下他们的牺牲品，被战胜的王后。同时他又试图安慰王后：

> 夫人，有人蒙骗了您，民众丝毫不想对您干什么坏事。只要您愿意，每个人都会像爱这个孩子似的爱您。

（说着他用手指了指那个受到惊吓，浑身发抖，紧靠着母亲的王储）

> 再说了，您不必害怕，他们不会加害于您。

可是，每逢一个“叛乱者”向王后提出帮助，王后的傲气便顿时振作起来。王后口气强硬地回答：

> 人家既没有蒙骗我，也没有误导我，我并不害怕。在正派人当中，永远也用不着害怕。

王后冷冷地高傲地承受了敌意森然的目光和放肆大胆的讲话。只有当他们想强迫她，给她儿子戴上一顶红帽子，她才转过身去对军官们说：

> 这太过分了，超出了人的耐心。

但是她坚持住了，一秒钟也没流露出惊恐或者不安。只有等她已不再真正受到她房间里那些闯入者的威胁之后，市长佩蒂翁方才露面，请求人群都回家去：

> 别给人家机会，怀疑民众的值得尊敬的企图。

可是一直要到晚上，人群才完全撤离王宫。这时王后，这个遭到屈辱的女人，才体会到她毫无抵抗能力的全部痛苦。现在她才知道大势已去，一切都完了。她匆匆写信给挚友费尔森：

> 我还活着，这可真是个奇迹，这一天真是可怕。

[^1]: 即向奥地利宣战，因为奥地利皇帝身兼匈牙利国王。
[^2]: 弗里特里希·高特里特·克洛卜斯托克（1724—1803），德国诗人。
[^3]: 弗里特里希·席勒（1759—1805），德国戏剧家，和歌德并列为德国古典文学两大代表。
[^4]: 约翰·高特利普·费希特（1762—1814），德国哲学家。
[^5]: 约翰·克里斯蒂安·弗里特里希·荷尔德林（1770—1843），德国抒情诗人。
[^6]: 这里的德意志还不是统一的德国，而是反对法国大革命的普鲁士、奥地利和其他德意志境内的大大小小的封建国家。
[^7]: 彼耶尔·维克图尼安·韦尼奥（1753—1793），法国大革命时吉伦特派的首领之一，死于断头台下。
[^8]: 安多阿纳·约瑟夫·桑台尔（1752—1809），原为啤酒酿造商，法国大革命时跃升为国民卫队司令，指挥民众1792年8月10日攻击杜伊勒里宫。
[^9]: 《这样干》歌词大意是：“啊，我们将这样干，这样干，把贵族们吊上路灯。啊，我们将这样干，这样干，把贵族统统吊死。专制暴政将要死去，自由将要高奏凯歌，不会再有贵族教士。我们将这样干，到处都将人人平等。
