## 长兄访妹

1776年和1777年狂欢年，玛丽-安托瓦内特的欢乐陶醉，达到了直线上升的弧度的顶点。这位时髦王后，没有一次赛马，没有一场歌剧，没有一次舞会不出场，没有一天在黎明之前回到宫里。她经常不断地避免和国王同床，到清晨四点，她还坐在牌桌前。输掉的钱，欠下的债，已经激起公众的不满。麦尔西大使绝望地向维也纳接二连三地发出紧急报告：

> 王后陛下完全忘却了她外表的尊严，简直无法向她进行规劝，因为不同种类的娱乐极为迅速地接踵而至，只有使上九牛二虎之力才能找到几秒钟的时间，和她谈谈严肃的事情。

好久以来，从来没有见过凡尔赛宫像今年冬天这样荒寂无人。最近一个月，王后一直在忙碌，或者不如说一直在寻欢作乐，毫不改变，毫不减弱，就仿佛这个年轻女子为妖魔控制：她的躁动不宁，她的烦躁不安从来也没有像在这决定性的一年之中这样荒唐、无谓。

而在这时，第一次出现了一种新的危险。玛丽-安托瓦内特在1777年，已经不再是她嫁到法国时那样的一个十五岁天真烂漫的女孩，而是一个二十二岁，身材丰腴的美女，犹如盛开的鲜花，一个诱人，自己也受诱惑的女人；在凡尔赛宫廷这种充满情欲，洋溢色情的氛围之中，她若完全无动于衷，态度冷漠，那就该是极不自然的事情了。和她同龄的所有亲戚，她所有的女友，早已生儿育女，每人都有一个真正的丈夫，或至少有个情人；只有她独自一个，因为不幸的丈夫无能，被排除在外。只有她，比所有的这些女人都娇艳美丽，比她圈子里的每个女人都欲望强烈，也遭人渴慕，还没有向任何人献出她的感情。她努力把她渴求柔情的强烈欲望转移到她的女友身上，想用不断的社交活动来克服她内心的空虚，可是徒然——这都无济于事。自然的天性在每个女人身上，同样也在这个完全自然而又正常的女人身上，渐渐地要求满足它的权利。在和年轻的骑士们交往中，玛丽-安托瓦内特渐渐失去她原先的那种气定神闲沉稳安详的样子。虽说她自己还害怕那最危险的事情发生，可是她依然不停地玩弄危险，玩火时又未能控制她年轻的血液，暴露了她的内心；王后时而两颊绯红，时而脸色苍白，在这些无意识地被她渴求的小伙子身边，她开始不由自主地浑身颤抖，她心猿意马，眼含泪水，一而再地重新挑动这些骑士向她致以风流的恭维奉承。洛冲的回忆录中记载了这样一个值得注意的场面，刚才还在生气，火冒三丈的王后，突然之间把他轻轻地拥抱一下，王后自己也吓了一跳，马上就一脸羞涩地快步逃走。这则故事完全有其真实性，因为瑞典公使的报告，记述了王后明显地对年轻的费尔森伯爵迸发出的激情，反映了王后同样激动的状况。一眼就可看出，这个从未被她愚蠢的丈夫触碰，遭到牺牲的二十二岁的王后，备受折磨，正处于失去自控的边缘。尽管玛丽-安托瓦内特在努力自我保护，也许正是因为如此，她的神经经受不住这看不见的紧张状态。仿佛想为这幅临床诊断的图像做些补充，麦尔西大使的确报道了王后的这种突发的“神经质的矫揉造作”，这种所谓的“晕眩”。她的那些骑士心怀恐惧，顾虑重重，暂时还拯救了玛丽-安托瓦内特，免得她真正触犯夫妻的名誉——洛冲和费尔森两人，一旦发现王后对他们表现出过于明显的兴趣，都急急忙忙地离开宫廷而去，——但是毫无疑问，王后与之卖弄风情的年轻宠臣，要是有一个在有利的瞬间，大胆出手，就很可能战胜王后内心深处，只是极为虚弱地维护着的美德。迄今为止，玛丽-安托瓦内特总算幸运，在失足之前仅仅一步，还能把握住自己。但是随着王后内心不安的增长，危险也与日俱增：蝴蝶围着诱人的灯火盘旋，越来越近，越来越不安宁；只要翅膀扇动稍一不慎，这只玩火的蝴蝶就会栽进毁掉一切的火焰之中，无法挽回。

是不是母亲派来的守卫者也看到了这个危险？可以估计，麦尔西关于洛冲、狄戎、埃斯特尔哈奇的警告都在暗示，这位经验丰富的老单身汉，比王后自己都更加清楚地理解这紧张局势的最终根源。王后并未预感到，她那突然的情绪激动，她那狂野的、难以平息的烦恼状态，多么泄露其中玄机。麦尔西大使极为充分地理解到，倘若法兰西王后，在为自己的丈夫生下一个真正的继承人之前，成了任何一个陌生情人的战利品，会意味着一场什么样的灾难。因此这必须制止，不惜一切代价都得制止。于是他向维也纳发出一封接一封的书函，要求约瑟夫皇帝现在必须前来凡尔赛，采取合适的措施。因为这位在旁宁静而安详地观看事态发展的观察家知道：现在已到紧急关头，必须挽救王后，免得她被自己毁掉。

约瑟夫二世皇帝的巴黎之行有三重目的。他得男人对男人地和法兰西国王，他的妹夫，谈一谈他尚未尽到丈夫义务这一棘手的事情。他得以兄长的权威，对他那迷恋游乐的妹妹，好好洗洗脑子，让她看见她那耽于娱乐的毛病，将会带来的政治上和人性上的危险。第三，他得加固法兰西王室和奥地利皇室，这两个统治者家族之间的国与国的联盟。

在这为他预定的三大任务之外，约瑟夫二世还自愿地加上第四项任务：他要利用这次引人注目的访问，让人家更加注意他，为他个人赢得尽可能多的赞赏。此人骨子里颇为正直，并非毫不聪明，虽说也并非极有天才，尤其还很有野心，几年来一直身患典型的储君顽疾；作为一个成年人他还一直没能自由独立，不受限制地执掌大权，而是处在他享有盛名备受称颂的母亲的阴影之中，在政治舞台上只扮演一个第二号角色，或者像他自己十分气恼地说的，成为“车上第五个轮子”，是个多余的人物。正因为他知道，无论讲聪明还是论道德权威，他都无法超越那伟大的、处处妨碍他的母皇，他就设法赋予这次要角色以一种特别突出的色调。既然女皇已经在欧洲面前体现了统治者英勇果断的形象，他就想要扮演一个人民皇帝的角色，扮演现代的仁爱国父，毫无成见，极为开明。他作为农夫扶犁耕作，他身着朴素的市民外套，混迹于群众之中。他在简单的士兵军用床上睡觉，为了试验，他让人家把他幽囚在“斯彼尔山”[^1]上，同时又尽可能设法让全世界都广泛知道，他在这样故意炫耀他的谦虚。迄今为止，约瑟夫二世只可能在他自己的臣仆面前，扮演和蔼可亲的哈利发[^2]；这次巴黎之行，终于给他机会登上宏大的世界舞台。早在行前几个礼拜，这位皇帝就在排练他那谦虚简朴角色的一切想象得出的细节。

约瑟夫皇帝的这个目的至少达到了一半，虽说他未能欺骗历史，历史在它的账本上记下了这位皇帝的一桩桩错误，过早地、拙劣地推行改革，灾难深重的种种冒失行为，也许只有他的英年早逝，才使奥地利免于当时已经面临的、岌岌可危的崩溃境地。但是传说比历史轻信，约瑟夫皇帝赢得了传说。很长一段时间，人们还在歌唱这位仁慈的人民皇帝，无数廉价小说描写一个高贵的陌生人，披着一件朴素的大氅，伸出仁慈的手到处行善，爱上民间的少女。这种小说一再出现的结尾极为著名：这个陌生人敞开他的大氅，大伙惊讶地看见里面是一身华丽光鲜的制服。这位贵人说了这句意义深邃的话语：

> 我的姓名你们永远不会知道，我是约瑟夫皇帝。

说罢，转身离去。

一句愚蠢的玩笑话，但是出于本能，比人们所想的要聪明得多；这句话几乎以天才的方式对约瑟夫皇帝的那个历史特色做了漫画化，一方面扮演一个谦逊质朴的人，而同时又竭尽全力，让这种谦逊朴素也得到应有的赞赏。他的巴黎之行，为这种做法提供了一次典型的试验，因为不言而喻约瑟夫二世皇帝，并非以皇帝的身份前往巴黎，他不想引起人们注意，而是化名法尔肯施泰因伯爵踏上旅程，最重要的一点乃是无人知晓他的这次微服私行。好几份长长的文件规定，谁都得称他为“先生”，不得使用其他称呼，连法国国王也不例外。他沿途不愿在宫殿府邸中过夜，只乘坐简朴的出租马车。但是欧洲各个宫廷，自然而然地详细知道他到达的日期和时间；还在斯图加特，符腾堡公爵就给他开了一个恶劣的玩笑。公爵下令把所有旅馆的招牌全都摘掉。这下，这位人民皇帝别无其他落脚之处，只好在符腾堡公爵的宫殿里睡觉。但是这位新时代的哈茸·阿尔·拉希德[^3]迂腐固执，坚持他那早已举世闻名的微服出行，直到最后一刻。他乘坐普通的出租马车进入巴黎，作为陌生的法尔肯斯泰因伯爵，在特莱维耶饭店，也就是今天的福阿约饭店下车；在凡尔赛宫里，他住在一所普通房子的一个房间里，睡在一张行军床上，只盖着一件大衣，就仿佛是在临时的宿营地里。他的估计非常正确，巴黎民众只知道自己的国王总是非常奢侈，对于他们而言，这样一位国君简直耸人听闻。一位皇帝却在养老院里喝穷人的汤水，参加科学院的会议，旁听议会的讨论，和水手、商人交谈，参观聋哑医院、植物园、肥皂工厂，和手工业工人交谈；约瑟夫二世在巴黎看很多东西，同时也高兴被人们看见。他那和蔼可亲的态度使民众欣喜异常，而他为此赢得的热情欢迎，也使他更加欣喜。这位性格神秘莫测的皇帝扮演这样一种真真假假的双重角色，时刻意识到他内心的分裂和矛盾。在离开巴黎之前，他写信给他御弟：

> 你比我更有价值，但是我更像一个江湖骗子。在这个国家里就得当个江湖骗子，我是经过深思熟虑，出于谦虚谨慎，才变得平易近人。但是我故意把这点予以夸大；我在这里激起的热情，的确使我有些难堪。我十分满意地离开这个王国，但是并不感到遗憾，因为我这个角色已经演够了。

除了他这个人的成功之外，约瑟夫也达到了他预定的政治目的。尤其和他妹夫关于那件棘手事件的恳谈，进行得出乎意料的轻松。路易十六为人诚实，态度和蔼，接待他的这位大舅子时充满信任。腓特烈大帝指示他的公使戈尔茨男爵，在全巴黎宣布，约瑟夫皇帝曾经对他说过：

> 我有三个妹夫，三个都很糟糕。在凡尔赛的那位妹夫弱智低能，在那不勒斯的那位是个傻瓜，在帕尔玛的那位是个笨蛋。

可是无济于事，在这件事情上，这位“恶劣的邻居”白白地挑拨离间了一番，因为路易十六在虚荣心上并不敏感，这支利箭射到他那天真的好脾气，弹落在地。内兄和妹夫两人谈得坦率而又真诚，进一步相互了解之后，路易十六也赢得了约瑟夫二世某种人性的尊重：

> 此人意志薄弱，但并非蠢货。他有知识，能判断，但在肉体上和精神上都麻木不仁。他进行谈话很有头脑，可是没有兴趣加深自己的教养，没有真正的好奇心；要有光[^4]，在他身上还没有来到，物质还处于原始状态。

几天之后，约瑟夫二世已经把路易十六国王完全掌握在自己手里，他们在一切政治问题上都有共识。毫无疑问，约瑟夫二世也成功地，甚至毫无困难地说服他的妹夫去进行那种私密的手术。

约瑟夫二世对玛丽-安托瓦内特的态度，要艰难得多，因为责任更大。妹妹怀着复杂的感情期待着兄长来访，她既高兴终于能和一位至亲，而且是和她最亲近的兄长坦诚地谈心，但是也害怕这位皇帝总爱用生硬的训人口气来和妹妹谈话。前不久他还像对待小学生似的把妹妹训斥了一顿，约瑟夫写信给玛丽-安托瓦内特：

> 你干预了什么事情啊，你把大臣撤职，把有位大臣流放到他的庄园里去，你在宫廷里设立昂贵的新职位。你有没有扪心自问过一次，你凭什么权利干预宫廷和法兰西王国的事务？你获得了什么样的知识，敢于干涉政务，妄自以为你的意见在某个方面非常重要，特别在国家政务方面，那是要求特别深刻的知识的。你，一个可爱的年轻女人，成天不想别的，只想些轻佻放荡的事情，只想服装和娱乐，什么书也不读，一个月都没有进行过一刻钟理智的谈话，或者听人进行理智的谈话，从不认真思索，也从不把事情想透。我敢肯定，也从来不想自己的所言所行会有什么样的后果……

王后在特里亚农受到宫廷佞臣的娇惯纵容，不习惯这样一种严厉的教师爷似的口吻。所以当内廷总监突然通报法尔肯斯泰因伯爵已经到达巴黎，明天将在凡尔赛宫出现，大家也就可以理解王后此时心脏狂跳起来。

但是情况比她预期的要好得多。约瑟夫二世有足够的外交家风度，没有一上来就雷电交加；相反，他说了一些亲切的话语，说妹妹看上去真是迷人，并且保证要是他再次结婚，一定要娶个和妹妹面貌相似的女人，他扮演了一个献殷勤的男人的角色。玛利亚·特蕾西亚写信向她的麦尔西大使预告这位兄长访妹时，又一次做出了正确的预言：

> 我其实并不担心，当哥哥的会对妹妹的行为严加评判。我更相信，像玛丽-安托瓦内特这样漂亮迷人的女人，凭着她的机敏，谈话时一定会十分聪明，举止得体，会赢得哥哥的赞美，而这又会使当哥哥的感到得意。

事实上，这位着实迷人的美丽妹妹亲切可爱的态度，她和哥哥再次见面表现出来的真心诚意的快乐，听哥哥讲话时流露出来的尊敬；另一方面，妹夫亲密的温和脾气，他自己在巴黎上演的谦逊喜剧获得的巨大成功，使得这位令人害怕的迂夫子哑口无言；这头严酷的抱怨个没完的笨熊，喂了满嘴的蜜糖，不再唠叨。他得到的第一个印象很是友好：

> 她（他妹妹）是一个讨人喜欢，极为正派的女人，还有些年轻，还不够深思熟虑。但是她有正直和美德的深厚底蕴，另外还有某种正确的理解力，往往使我大吃一惊。第一个反应永远是正确的，只要她能听从她感情的第一次冲动，然后再加上一些深思熟虑，而不屈从于围在她身边的那一大帮吹鼓手的谄媚，那她就完美无缺了。她有强烈的寻欢作乐的欲念，既然人家知道她的这一弱点，就紧紧抓住不放。而她一再最听信的，就是那些善于在这件事上为她效劳的人们。

约瑟夫二世皇帝在他妹妹为他提供的各种盛典上，看上去似乎懒洋洋地娱乐玩耍，这个奇怪的摸不透的精灵同时却在尖锐而认真地从旁观察。首先他必须承认，玛丽-安托瓦内特“丝毫不爱她的丈夫”，她对待丈夫态度漫不经心，相当怠慢，完全带着一种极不合适的居高临下的态度。他不费多少力气，就看透了这个“疯狂女人”身边的这个恶劣的社交团体，尤其是波利涅克家族那帮人，只有在一点上他似乎感到一块石头落地。约瑟夫二世发现，他的妹妹尽管和年轻的骑士们百般卖弄风情，她的美德迄今为止依然经受住了考验——这位皇帝小心翼翼地加了一个附加条款——“至少到目前为止”。在这个道德败坏的环境里，她的举止在道德方面远比她的名声要好。当然，根据皇帝在这方面的所见所闻，对于妹妹的未来，他并不很有把握；因此给妹妹一些结结实实的警告，他觉得并不多余。他有几次教训了他的妹妹，闹到激烈争吵的地步。譬如说，他当众粗暴地责备妹妹，“实在配不上她的丈夫”，或者说他妹妹的女友，德·格梅内公爵夫人的牌戏室是个“一个真正藏污纳垢的地方”，真正是个骗子窝。这类公开的责备使玛丽-安托瓦内特大为恼火，有时候两兄妹在这样谈话时彼此恶言相向。这位年轻女子孩子气的倔劲发作，抵抗哥哥自以为是的监护；但与此同时，她正直的内心感到，哥哥的这些责备还都在理，凭她自己性格上的弱点，其实身边多么需要有这样一个守卫者。

兄妹两人之间看来并没有举行一次总结性的恳谈。虽说约瑟夫二世后来在一封信里以警告的口气，向玛丽-安托瓦内特回忆起他俩在一条石凳上进行的一次谈话，但是最根本、最重要的事情他显然也不愿在偶尔进行的谈话中告诉她。约瑟夫二世花两个月时间看遍了整个法国，比法国自己的国王对他的国家都了解得更多，比他妹妹自己更清楚地看到了危机四伏。他也认识到，这个浮而不实的妹妹，别人说的每一句话都当作耳旁风，过一小时，一切全都忘记，特别是那些她想要忘记的事情。所以约瑟夫二世安安静静地写了一份指导意见，把他所有的观察和思考全都汇集起来，把这份三十页长的文件故意留到最后的时刻才交给他的妹妹，要求王后等哥哥离去之后再读。“书面的话语万古长存”[^5]，这份书面警告应在他离去以后陪伴在他妹妹身边。

这份“指导意见”，对于了解玛丽-安托瓦内特的性格，也许是我们拥有的最有启发的一份文件。因为约瑟夫二世写这篇东西满怀善意，铁面无私。风格有些浮夸，对于我们今天的趣味而言，也许道德说教有些过于慷慨激昂，但是这篇文章同时也表现外交上的机敏，因为这位奥地利皇帝很有分寸，避免对法兰西王后的举止直接说三道四，规定几条行为准则。他只是列举了一个个问题，是一种《教理问答》[^6]，为了激发这个懒于思考的妹妹去进行沉思，认识自我，自我反省，但是不由自主地把这些问题都变成了控告，看上去漫不经心的排列顺序，变成列举玛丽-安托瓦内特所犯过错的一张完整的目录。约瑟夫二世主要提醒他妹妹，白白浪费了多少时间，

> 你的年龄在增长，你已经没法用自己还是孩子来原谅自己。你若继续迟疑下去，会发生什么事情，你会变成什么？

这位兄长以令人惊骇的预见性，自己做出回答：

> 变成一个不幸的女人，一个更加不幸的王后。

接着他以提问的方式列举她的疏失：一道锋利冷凝的闪电主要射在她对国王的态度上。

> 你真的寻找一切机会？你回报了他向你展示的感情？他和你谈话的时候，你不是态度冷淡，心不在焉？有时候你不是显得百无聊赖，或感到厌烦？你怎么想用这种态度来对待一个天性冷淡的男人向你接近，并且真心爱你？

约瑟夫皇帝好像总是只在提问，而实际上是在尖锐地控告。他责备自己的妹妹，不是屈服于国王，而是利用国王的笨拙和弱点，取代国王，把一切成功和注意力都吸引到她自己身上。

> 你明白如何使你自己真正对国王有用吗？

他更加严厉地责问他的妹妹。

> 你有没有向他证实，谁也没有像你这样真心诚意地爱他，比谁心里都更加在乎他的荣誉和幸福？你是否曾经抑制过你的愿望，想以他为代价来使自己引人注目？你是不是处理一些他忽视的事情，为了避免给人印象，你是靠了他才取得成绩的？你为他做出牺牲了吗？你对他的错误和弱点，有没有保持叫人看不透的沉默？你有没有原谅他的这些错误，并且命令那些胆敢对此作出暗示的人不许胡说！

约瑟夫二世皇帝接下来便一页一页地翻开他妹妹寻欢作乐的目录：

> 你有没有好好想过，你的那些社交关系，你的那些友谊，如果不是把每个方面都无可指摘的人士都牵扯进去，必然会对公众舆论有不良影响，因为这样一来人们就会产生怀疑，这些恶劣的风习，要么你是赞成的，或者甚至是你亲自参与的？你是否曾经掂量过赌博，通过恶劣的社交圈子和它带来的不良名声会有什么样的可怕后果？你好好回忆一下在你面前发生的那些事情，你回忆一下国王自己从来不赌，这么说你就是整个王族唯一支持这种恶习的成员，这会产生煽动性的作用。同样，你至少花一秒钟时间想想，那些和歌剧舞会相联系的一切令人难堪的事情，想想你自己在这方面亲自向我讲过的一切糟糕的惊险奇遇。我不能向你隐瞒，所有这些寻欢作乐，无疑以此为最不合适，特别通过你去参加这些舞会的方式。因为你的小叔子陪你前去，一点也不解决问题。在那里想不被人认识，戴上面具做个陌生女人，这究竟有什么意思？你难道没有看到，尽管如此，大家还是认得你，并且向你说些你不该听的事情，可是人家故意说出来，为了让你高兴，让你相信，他们完全是在无辜的情况下说出这些话来的？单单那个地方，名声就很坏。你到那里去干什么？戴了面具无法进行正经的谈话，你也不能在那里跳舞，所以何必找这些冒险奇遇，何必做这些不合适的事情，何必跟这些放纵的青年男女和外国人搅在一起，听些暧昧的讲话，也许自己也说些类似的话语？不行，这过于离谱。我向你承认，这一点我发现是一切爱你的人，一切品行正派的人最为恼火的地方，国王一整夜一整夜地单独撂在凡尔赛宫里，而你却和这帮无赖做伴待在巴黎！

他急切地重复他们母亲古老的教训，要他妹妹终于该开始读点书了，每天读两小时不算太多，但可以使她更聪明更理智地度过其余二十二小时。在这长篇大论的说教之中，突然冒出一句极有预见性的话，读到此话会吓出一身冷汗。约瑟夫二世说，如果妹妹在这点上不听从他，那他就预见到可怕的东西，他这样直接写道：

> 我为你浑身颤抖，因为这样下去难以为继；如果你们不预先防备，革命将是十分残忍的。

“革命将十分残忍”——这句可怕的话，在这里第一次写了出来。尽管另有含义，但这是作为预言说出，一直要等到整整十年之后，玛丽-安托瓦内特才将领会这句话的意义。

[^1]: 斯彼尔山在奥地利中部，有修道院，供人清修。
[^2]: 伊斯兰教国家政教合一的领袖。
[^3]: 哈茸·阿尔·拉希德（786—809），伊拉克犹太人国王。
[^4]: 原文为拉丁文。《圣经·旧约·创世记》，神创造了天地之后，神说：“要有光”，以区分光明和黑暗，昼和夜。在此指路易十六还在混沌状态。
[^5]: 原文是拉丁文，来自成语：“说的话语随风飘逝，书面的话语万古长存”，据说取自卡依乌斯·梯图斯在古罗马元老院演讲中的后半句。
[^6]: 天主教的基本读物，用问答的方式把教理传授给儿童和新入教的信徒。第一问便是：人生世上是为什么？答：人生世上是为恭敬天主，救自己的灵魂。
