## 回京之旅

船在风平浪静的海面上行驶要比在狂风暴雨之中迅速得多。国王的豪华马车从巴黎到瓦伦只走了二十小时，而返回巴黎之旅则持续了三天。国王和王后得把屈辱的酒杯一点一滴地喝下去，直喝得涓滴不剩。两天两夜不眠不休，没换衣服，国王的衬衫已被汗渍弄得肮脏已极，不得不向一名士兵另借一件。他们六个人坐在像火烧的烤箱一样的车厢里。六月的太阳毫无同情心地直照下来，照在已经火烫的车顶上，空气中散发出火热的尘土的味道。人数越来越多的人群围着马车前进，阴鸷地嘲笑着颜面丢尽、悲惨回京的国王夫妇。那次从凡尔赛到巴黎的六小时路程和这次返回巴黎的行程相比，直如乐园之行。粗野不堪、极端恶劣的话语像石头一样地滚进车窗，每个人都想从这两个被迫还乡的人蒙受的耻辱中取乐。所以宁可车窗紧闭，待在这向前滚动的油锅散发出来的滚烫的热气里，备受烧烤之苦、干渴之罪，也不要让窗外的人用嘲讽的目光来尽情打量，用骂人的话语来横加侮辱。这些不幸的旅客脸上已经蒙上了灰色的尘土，眼睛因为熬夜并且遭受灰尘的侵袭，又布满血丝。但是仍然不许他们一直放下窗帘，因为每次经过一个小站，芝麻绿豆大的小镇长都觉得有必要向国王发表一通训话，每次国王都得保证，他并无离开法国的意图。在这种时刻，所有的人当中只有王后最为镇静，态度沉着。到达一个车站，有人终于给他们送来一些食物，王后就放下窗帘让大家充饥。这时车外的民众大叫大嚷，要求把窗帘拉起来。伊丽莎白夫人已经准备屈服，可是王后断然说“不”，她神情平静地听凭民众鼓噪，过了一刻钟已经不再显得她在服从那道命令，她才亲自拉开窗帘，把鸡骨头扔到窗外，态度坚定地说道：

> 直到最后，都必须保持镇静。

终于闪现一点希望的微光：夜里在夏龙休息。市民们在那里的一座石头垒起的凯旋门后面等着，——这真是历史的嘲讽——就是这座凯旋门，二十一年前是为了向玛丽-安托瓦内特致敬而建造的。她当时从奥地利前来乘坐镶嵌玻璃的豪华马车，由向她欢呼雀跃的民众簇拥着前去会见她未来的夫婿。在凯旋门上方的带状花饰上镌刻着一行拉丁文：

> 但愿这座纪念碑像我们的爱情一样长生永存。

但是爱情比优质的大理石和刻字的石块要短暂得多。玛丽-安托瓦内特觉得一切都像是场梦，她记得盛装的贵族曾在这座凯旋门下迎接过她，街上张灯结彩，民众摩肩接踵，泉眼里流出的全是美酒，为了对她表示敬意。而现在等待着她的只是冷冷的，充其量也不过是带点同情的礼貌。但是经受了那大声喧哗放肆逼人的仇恨，这毕竟还算是好事。他们可以换换衣服，好好睡觉；但是第二天，太阳又充满敌意地灼烧，他们必须继续受苦受难的路程。越走近巴黎，民众仇恨越深。国王要求给他一块湿的海绵，让他洗去脸上的尘土和污垢，一位官员便这样冷言冷语地嘲笑：

> 出门旅行就是这样。

王后休息了一会儿，踏着马车的阶梯上车，有个女人叫道，声音就像毒蛇的咝咝叫声：

> 小心点，我的小妞，过不多久你就要踩上另外的阶梯了。

有个贵族向国王夫妇表示欢迎，被人从马上拽了下来，用手枪和小刀打倒在地。到这时，王后和国王才理解到，并不只是巴黎沉溺于革命的“谬误”之中，而是在他们王国所有的田野上，新的种子已经长出丰腴繁盛的花朵；但是他们也许已经不再有力气细细体验这一切：疲劳已使他们完全麻木不仁，毫无感觉。他们虚弱地坐在马车里，对于命运已经完全漠不关心；终于，终于有信使骑马前来报告，国民议会的三名成员向他们迎面驰来，保护国王全家的这一行程。于是他们的性命得到拯救，但也仅此而已。

马车就停靠在敞开的大道上；三位议员，一位保皇党人莫布尔，市民出身的律师巴纳夫和雅各宾派佩蒂翁向他们走来。王后亲自打开车门，迅速向他们伸出手去，激动地说：

> 唉，先生们，请您们注意，别让不幸的事件发生，我们的陪同人员不要成为牺牲品，他们的性命能够得到尊重。

王后在关键时刻表现出来的恰如其分的分寸感，立刻使得言行恰当：一位王后不得请求别人保护自己，而是保护那些忠心耿耿地为她效力的人。

王后的这种果断坚决的态度，从一开始就使这些派来的代表无法摆出恩人的架势：即使是那个雅各宾派佩蒂翁也不得不在他的札记里颇为勉强地承认，王后感情热烈的话语对他产生强烈的影响。他立刻命令鼓噪的人群保持安静，然后向国王建议，最好让国民议会派来的两名代表也在车里就座，他们在场可以保护国王全家免遭任何不测。德·图尔赛尔夫人和伊丽莎白夫人可以登上另外一辆马车。可是王后答道，她们不下车也行，只要大家挤一挤，腾出位子来就好了。于是匆忙之中做出这样的安排：巴纳夫坐在国王和王后中间，王后则把王储抱在自己怀里，佩蒂翁则坐在德·图尔赛尔夫人和伊丽莎白夫人之间，德·图尔赛尔夫人则把小公主夹在自己的双膝之间。六个人变成了八个人，大腿和大腿紧靠在一起，现在君主制的代表和人民的代表就都坐在一辆马车里，可以说：国王一家和国民议会的代表，从来也没有像在这几个小时之中这样彼此接近。

在这辆马车里，现在发生的事情既出乎意外也自然而然。首先在两个对立面之间，在王家的五名成员和国民议会的两名代表之间，关系极为紧张，敌意森然。双方都下定决心，各自都坚决地向对方保持自己的权威。玛丽-安托瓦内特正因为身处这些“叛道者”的保护，仰仗他们的恩典，所以顽固地把目光从他们身上掠过，绝不开口。而那两位代表也绝不让彬彬有礼和低三下四混为一谈：这次行程，必须要给国王一个教训，国民议会的议员和国王的那些卑躬屈膝的宫廷佞臣不同，都是坚毅廉洁的自由人士，态度坚决。所以保持距离，保持距离，定要保持距离！

怀着这样的情绪，那个雅各宾派佩蒂翁公开发起进攻，从一开头他就要给王后，这个最为高傲的女人一个小小的教训，让她手足无措。佩蒂翁便开口说道，他得到详细的报告，国王一家是在王宫附近登上了一辆普通的出租马车，驾车的是个瑞典人，姓什么来着……一个瑞典人，叫……说到这里，佩蒂翁停了下来，仿佛他想不起那人的姓名，便问王后，这个瑞典人叫什么名字。当着国王的面，向王后询问她情人的名字，这可是用抹了毒药的匕首刺向王后。可是玛丽-安托瓦内特用强劲有力的一击，挡住这次进攻：

> 我从不过问我马夫的姓名。

这第一次交火之后，浓重敌意和紧张气氛弥漫了这狭窄的空间。

接着，一个小小的偶然事件，使这难堪的紧张局面得到松动。小王子从他母亲的怀抱中跳下地来。这两位陌生的先生大大地激起了他的好奇心。他用细小的指头抓住了巴纳夫节日盛装上的一粒黄铜纽扣，吃力地读出纽扣上的铭文：

> 不自由，毋宁死。

未来的法兰西国王，恰好以这种方式认识革命的基本原则，自然使这两位特派员非常开心，渐渐地便衍生出一段对话，于是发生了奇怪的事情；巴兰[^1]出门去，原来是为了去发出诅咒，结果却不得不决定去祝福别人。双方都开始觉得对方其实都比他们原来从远处估计的要可爱得多。佩蒂翁既是小市民又是雅各宾派，巴纳夫，年轻的律师，在他们私人生活中一直把“暴君”想象成难以接近，目空一切，傲慢无礼，愚蠢而又放肆的家伙，认为宫廷的那种顶礼膜拜的缭绕香烟，早已窒息得他们人性全无。此刻，这个雅各宾派和市民革命家，看见王室家庭中那种自然亲切的交往举止，大为惊讶。那个一心想要扮演加图[^2]的佩蒂翁不得不这样报道：

> 我发现他们彼此之间，态度简单亲切，我很喜欢；没有丝毫王家气派，而有一种轻松自在，家人之间的和睦亲切的味道。王后称伊丽莎白夫人为‘我的小妹’，伊丽莎白夫人也用同样的方式回答，她称国王为‘我的哥哥’。王后让小王子在她膝上跳舞，小公主又和她弟弟玩耍。国王看着这一切，一脸心满意足的神气，尽管并不怎么动情，有些迟钝。

两位革命家惊讶地看到，国王的子女和他们自己的子女在家里玩耍时一样。他们甚至有些感到尴尬，发现他们自己其实比法兰西的统治者穿得体面得多，这位国王甚至还穿着肮脏的内衣。开头时候那种抵触情绪变得越来越松动。国王喝酒时客客气气地把他自己的杯子递给佩蒂翁。这位法兰西和纳瓦拉的国王在太子要小便的时候，亲手解开他小裤子的纽扣，在他撒尿时，亲自给他端着银质的尿盆，在那个目瞪口呆的雅各宾派眼里，简直是个超乎自然的事件。这位满腔怒火的革命者不胜惊讶地认识到，这些“暴君”其实和我们是同样的人。同样深感意外的是王后，国民议会的这些“叛逆者”，这些“怪物”其实也都是些和蔼可亲、彬彬有礼的人！根本不是嗜血成性、毫无教养，尤其是丝毫也不愚蠢；相反，他们和王后聊起天来，显得比阿图瓦伯爵和他那帮同伴要聪明得多。他们一同乘车走了才三小时的路程，原来双方都想以态度强硬、神情高傲来压倒对方，却经历了奇妙的，可是深刻的人性的转变，互相都想争取对方。王后提出政治问题来进行讨论，为了向两位革命者证明，她那个圈子里的人，完全不像人民受到恶劣的报纸误导所猜想的那样头脑狭隘，满怀恶意。两位特派员又努力向王后解释清楚，让她不要把国民议会的目的和马拉先生的狂呼乱叫混为一谈；谈到共和国，佩蒂翁甚至小心翼翼地避开这个话题。不久就表现出来，——这是古老的经验——即便是最坚定不移的革命家也会被宫廷的空气弄得晕头转向。挨近世代相传的王家尊严，竟会使一个虚荣心重的男人达到什么程度的傻劲大发，这一点再也没有比佩蒂翁的札记提供的证明更为逗乐的了。经过担惊受怕的三个夜晚，在极不舒服的马车里，难受已极的酷热之中，经过的三天行程，经历了所有这些心灵的激动和屈辱，妇女们、孩子们自然全都累得要命。伊丽莎白夫人身不由己地靠在她的邻座佩蒂翁身上悄然入睡。这立刻使那虚荣心重的蠢货兴奋不已，达到疯狂的地步，以为他已风流地征服了一颗芳心，于是他在札记中写下了那些话语，让这个被宫廷空气弄得神志昏迷的可怜家伙几百年来都成为笑柄：

> 伊丽莎白夫人把她那双柔情似水的眼睛转向我，这一时刻露出以身相许的表情，唤醒了我浓烈的兴趣。我们有时四目相遇，彼此会意，互相吸引。夜已深沉，月光开始向四下散布一种相似的柔和的清光。伊丽莎白夫人把小公主抱在怀里，让小公主一半坐在我的膝上，一半坐在她的膝上。小公主睡着了，我伸出一条手臂，伊丽莎白夫人伸出她的手臂搁在我的臂上。这样我们两人的手臂便缠在一起，我的手臂碰到了她的腋下。我透过衣服感觉到动作和暖流。我觉得伊丽莎白夫人的眼睛更加摄人心魄，我注意到她的举止中有某种委身的意味，她的眼睛湿润，在她的忧郁之中夹杂着某种欲念。我也许会搞错，人们也许会把不幸和欢愉的表现形式彼此混淆。但我相信，倘若我们两人单独相处，她一定会滑进我的怀抱，委身于天性的冲动。

王家尊严危险的魔力对于佩蒂翁的陪伴者巴纳夫的影响，要比“美男子佩蒂翁”的这段可笑的爱欲幻想严肃得多。巴纳夫年纪轻轻，是个初出茅庐的律师，从他的外省小城来到巴黎。当一位王后，法兰西的王后十分谦虚地请他解释革命的根本思想，他俱乐部朋友们的理念时，这位理想主义的革命家简直像着了魔一样。这位波萨侯爵[^3]不由自主地思忖，多么好的机会，能影响王后对神圣的原则表示敬畏和尊重，也许能赢得她支持立宪的思想。这位热情如炽的年轻律师说个不停，听见自己在说，瞧——他压根儿没有想到——这个据说非常肤浅的女人（上帝知道，人家对她大肆污蔑！），她侧耳细听时，神情多么关注，充满了理解，她反驳的理由，多么聪明！凭着她奥地利式的亲切可爱的神气和她假装乐于探讨这位年轻律师的建议的样子，玛丽-安托瓦内特完全把这个天真轻信的律师吸引住了。巴纳夫感到非常意外，人家对这位高贵的女人的态度多不公平，大大地冤枉了她。她要求的其实只是最好的结果，要是有人给她正确的提示，那么在法兰西，一切都会安然无恙。王后使他毫不怀疑，她在寻找这样一个谋士，也毫不怀疑，倘若他在将来愿意给缺乏经验的女王正确的启蒙，王后一定会感激他。对，这将是他的任务，从此开始把人民真正的愿望，转达给这个如此出人意表的明白事理的王后。在他那方面，又去说服国民议会，确信王后民主思想的纯洁。他们在莫阿的大主教宫殿里休息时，进行了长谈。玛丽-安托瓦内特居然以她亲切可爱的态度，把巴纳夫笼络到这种地步，这位特派员愿意为她做各种事情，听她支配。谁也没法预料，会有这样的结果，王后的瓦伦之行竟然悄悄地带回了一个了不起的政治上的巨大成功。其余的人一路上只是热得冒汗、吃饭、困倦、垂头丧气，王后却在这辆向前滚动的囚牢马车中，还为王家的事业夺得了最后一个胜利。

行程的第三天，也就是最后一天，成为最可怕的一天。便是法兰西的天空，也是向着民众，反对国王。从清晨到夜晚，太阳都在烧烤着豪华马车，这座布满灰尘拥挤不堪的四轮烤炉。没有一丝云翳用清凉的手，把阴影覆盖在这火烧火燎的车顶之上一分钟之久。终于车子来到巴黎的城门前面，可是几十万人想要观看用苦役船运回来的国王，他们的愿望必须得到满足：于是国王和王后不得穿过圣-德尼城门回到自己宫里，而得绕个大圈，走过无穷无尽的环形大道，整条路上听不见一声喊叫，对国王夫妇表示敬意，也听不见一声辱骂，因为横幅已经使每一个向国王表示问候的人遭到蔑视，也对每一个攻击民族俘虏的人发出威胁，要给予一顿痛打。可是在国王的马车后面跟着的那辆马车，却受到万众的无尽欢呼，车里神气活现地坐着驿站长德鲁埃，那位勇敢的猎人，他用计谋和愤怒逮住了这头国王野兽。民众能有这场胜利，全都得归功于他。

这次行程的最后一个瞬间，变成了最为危险的时刻，这就是从马车通向王宫大门的两米路。国王一家有特派员保护，而民众的愤怒总要找个牺牲品，于是火气便都发泄在那三个无辜的卫队士兵身上，他们帮助“劫持”了国王。这三个人已经从车夫座上被拽了下来，一时之间，似乎王后又要再一次在她王宫的门前，看见鲜血淋淋的头颅插在长矛上摇来晃去。这时国民卫队冲到车前，用刺刀扫清了王宫的大门口。这时候，这只烤箱才打开来；国王第一个迈着沉重的脚步走下车来，汗流浃背，衣服肮脏，浑身疲倦无力。王后跟着下车。立刻响起一片危险的含混不清的低语声，冲着这个“奥地利女人”。王后快步跨过马车和大门之间短短的距离，孩子们跟在后面。残忍的旅行到此结束。

宫里仆役们列队恭候，队伍排得庄严隆重：餐桌摆得和平素一样，按照爵位高低，安排座次；返回家园的人们简直可以以为，只是幻梦一场。可是实际上这五天对王国基础的撼动，甚于改革的五年，因为当了俘虏就不再是头戴王冠的君王。国王又下降了一级，革命又升高了一级。

但是这似乎一点也没有打动这个疲惫不堪的男子，他对一切都无所谓，对他自己的命运也淡然置之。他用一只不可动摇的手在他的日记里没写别的，只记下了：

> 六点半从莫阿出发，八点到达巴黎，没有停顿。

这就是路易十六对他一生中蒙受的最深沉的屈辱所说的一切。佩蒂翁同样报道：

> 他（国王）是如此平静，就好像什么也没发生一样。人们简直可以认为，他刚狩猎回来。

可是玛丽-安托瓦内特却知道，已经全盘皆输，这次徒劳往返的行程中所经历的全部苦难，对于她的傲气几乎是致命的震撼。但是作为一个真正的女人和的的确确的恋爱中人，她怀着迟到的义无反顾的最后一次激情，即使身在这地狱之中，她也仅仅思念已经离她而去的那个男人，她担心她的朋友费尔森会为她过分担心。危机四伏，形势可怕，在苦难中最最使她不安的是，费尔森跟着受苦，跟着担心。王后立即飞快地在一张纸上写道：

> 您对我们不必担心，我们还活着。

第二天早上，写得更加恳切，更加充满爱意（真正亲密的段落已被费尔森的后人抹去，但是从字句的震颤，仍然可以感到缠绵悱恻的呼吸）：

> 我还活着……可是我为您担心。因为得不到我们的消息，您受尽痛苦，我真叫苦连天！但愿上天保佑，您能得到这条消息，别写信给我，这就是说，这会使我们遭到危险，尤其不要用任何借口到这里来。他们知道是您帮我们从这儿出走的。您要是回来，那就全都完了。我们在这儿白天黑夜都有人看守，但是我对此已满不在乎。……您千万别担心，我不会出什么事的。国民议会会非常宽厚地对待我们。别了……我可能无法再写信给您……

可是不然。恰好现在收不到费尔森的片言只语，她受不了。第二天她又写出一封无比炽热，充满柔情的一封信，要求得到他的消息，他的安慰，他的爱情：

> 我只能跟您说，我爱您，可我自己几乎没有时间爱您。我很好，不要为我而担惊受怕，我只乐于听到关于您的同样消息。请用密码写信给我，让您贴身侍从写下地址……请告诉我，我给您的信该寄谁的地址，因为我不写信给您简直活不下去。祝您一切都好，所有的人当中，爱得最深的，最亲爱的人儿。我用全部心神拥抱您！

> 我不写信给您，简直活不下去。

从来没有人从王后的嘴里听到过这样激情迸涌的呼唤。可是王后，她还剩多少是王后，她被剥夺了多少往日王后的这种权力；只有作为女人，谁也无法从她身上夺走她的爱情。这种感情给她力量，无私地、坚毅刚强地捍卫她的生命。

[^1]: 巴兰，古代幼发拉底河附近比多地方的一个术士。摩押王巴勒召他来，要他诅咒以色列人，但他服从耶和华，反而祝福以色列人。见《圣经·旧约·民数记》第22至24章。
[^2]: 马尔库斯·波齐乌斯·加图·尤替赞希斯（前95—前46），又称小加图，古罗马政治家。支持元老院共和派，反对恺撒。
[^3]: 席勒名剧《唐·卡洛斯》中的人物，卡洛斯王子的挚友，理想主义者，曾向暴君西班牙国王菲利普二世当面进谏，痛陈专制主义的罪恶。
