## 诉讼和判决

拿破仑曾以他鹰隼般锐利的目光，确认玛丽-安托瓦内特在项链案件中决定性的思维错误。王后纯属无辜，为了在公众面前公布她的无罪，她要求国会能充当法官。结果便是，人们认为王后“有罪”。事实上：在这件事上，玛丽-安托瓦内特第一次失去了自信。平时她鄙夷不屑地从这些发出阵阵臭气的闲话和诬蔑旁边走过，看也不看一眼。现在她却设法到一个她一向轻视的机构来寻求庇护：向公众舆论寻求庇护！多年来，她的态度一向是，对于这些染毒的利箭在旁飞舞的声音，她似乎一无所闻，也一无所见。现在她突然像歇斯底里发作似的怒气迸发，对法庭提出要求，这就暴露出她的傲气已经被刺激了多久，刺激得多么厉害；现在得让这个胆敢走得最远的罗昂红衣主教作为最明显的罪犯，为所有人付出代价。但是糟糕的是，只有王后一个人还相信这个可怜的傻瓜怀有敌意的目的。甚至在维也纳，约瑟夫二世皇帝看到他妹妹把罗昂描写成一个天大的罪犯，也连连摇头，表示怀疑：

> 我所认识的这位大布施官是个轻浮已极、挥霍无度的人。但是我承认，我从来也不认为他会施行骗术，或者会干出这样卑鄙龌龊的勾当，就像现在人家指控他的那样。

而凡尔赛的显贵们更不相信罗昂有罪。不久传出稀奇古怪的谣言：王后用粗暴逮捕的方法只是企图甩掉一个讨厌的知情人。由她母亲灌输给她的仇恨，促使玛丽-安托瓦内特不假思索地愤然出击。动作笨拙激烈，那一袭起保护作用的王后大氅从肩上滑落，她把自己暴露于众人的仇恨之下。

因为现在所有的敌人终于可以为了一件共同的事情而集合起来。玛丽-安托瓦内特冒冒失失地伸手探进一个虚荣心受到伤害的蛇窟之中，路易·德·罗昂红衣主教——她怎么能忘记这点！——是法兰西最古老最荣耀的一个姓氏的成员，和其他封建世家，尤其和苏比士、玛尔桑、龚代有共同的血脉相联系：所有这些家庭，看到他们当中的一员像个扒手似的在国王的宫殿里被捕，不言而喻都感到深受致命的侮辱。另外，全体教士也被激怒，把一位红衣主教阁下，在他本该当着主的面做弥撒，前几分钟身上还穿着教会的庄重法衣，让一个粗野的武夫抓住。他们告状一直告到罗马：无论是贵族还是教士，都觉得他们整个一个等级都受到玷污。强劲有力的共济会的成员也都抱着战斗的决心，走上竞技场。因为宪兵不仅把他们的恩人红衣主教抓进巴士底狱，把这些目无上帝之徒的首脑，他们的主席卡里奥斯特罗也投进巴士底狱；现在机会总算来了，可以通过窗户向崇高壮丽的宝座和祭坛，扔进几块强劲有力的石头。相反，一向被排斥在宫廷世界节日盛典和辛辣丑闻之外的民众，如今对这整个项链事件都极为兴奋，现在这场宏伟的好戏终于让他们观看了：一位活生生的红衣主教公然成了被告。在主教长袍的紫色阴影之中，汇集了一批真正堪称样品的流氓、骗子、皮条客、伪造者，而在这帮人之上，身居幕后的——这可是最大的乐事！——是那傲气冲天、狂妄自大的奥地利女人！对于所有凭借摇摇笔杆，舞文弄墨撞运气的家伙，讽刺小品的作者，漫画家和叫卖报纸的小贩而言，再也没有比这位“帅哥红衣主教”的丑闻更逗乐的题材了。即便是蒙哥尔菲耶兄弟[^1]飞上天空，为整个人类征服了一片天空，也不及这次一位王后提出的诉讼在巴黎，不，在全世界引起这样的轰动效应，而这位王后提出的诉讼，渐渐变成剑指王后的诉讼。根据法律，在审讯前，一切辩护词都可以不经书报检查，付印发表。书店便拥挤不堪，警察不得不出来干预。无论是伏尔泰，让-雅克·卢梭，还是博马舍的不朽著作，几十年内出版的数量都达不到这些辩护书在一周之内发行的惊人巨大的数量。七千、一万、两万份辩护书油墨未干，就被人从图书兜售商的手里抢购一空。在外国大使馆里，各国公使成天捆扎邮包，一点时间也不耽误地把关于凡尔赛宫丑闻的最新讽刺文章，寄给他们对此表示亲切友好的好奇心的君王。他们大家什么都想读，不论新的文章，还是旧的作品，一连几个礼拜，别无其他话题。最疯狂的估计也被人盲目信以为真，甚至从外省也有大队人马赶来参加听审。贵族、市民、律师；在巴黎，手工业者一连几小时，不顾他们的商铺。人民确实可靠的本能无意识地感觉到，这里不仅是在审理一个个别的犯罪行为，而是从这个肮脏的小线团将会自动滚出各种线索，悉数引向凡尔赛，“有国王封印的秘密签发的监禁令”，这种不法行为，这种任性妄为的监禁令，宫廷的恣意挥霍，财政的经营不善，所有这一切现在都可以成为瞄准的对象，全民族第一次可以通过偶然扯开的一道篱笆，窥见一向难以企及的人们的秘密世界。在这次诉讼里，不仅只关系到一串钻石项链，而是关乎现存的政府制度，因为这项控告，如果转动得巧妙，也可以反弹回来指向整个统治阶级，指向王后，从而也指向整个君王政体。一个秘密的持不同政见的人在议会里叫道：

> 一个多么宏大，多有前途的事件啊！

> 一位红衣主教被揭发出来是个骗子！王后卷入一件诉讼丑闻！在主教的权杖和国王的王笏上沾了多少污秽！对于自由的思想，这是多么伟大的胜利！

王后还没有预见到，她那过于冒失的一个手势惹出了多大的祸害。但是只要一幢房子业已朽坏，早已蛀空，只消从墙上拔出一枚钉子，整幢房子顿时坍塌。

在法庭上，神秘莫测的潘多拉魔盒悄然打开，其内容散发出来的并非玫瑰的芳香。情况对女贼有利，那位高贵的丈夫拉·莫特带着项链上剩下的珠宝，及时拔腿逃到伦敦，这一来就缺少了看得见的证据，她就可以说这看不见的东西遭到偷窃，被人据为己有，推到另一个人身上，与此同时总可以透露出这种可能性，说不定这项链甚至还在王后手里。拉·莫特家的女人预感到，高贵的老爷们将在她身上解决掉这件事情。她便指控全然无辜的卡利奥斯特罗偷窃了项链，硬把他扯进这件案子，为了让罗昂成为笑柄，并且洗刷掉自己的嫌疑。这个女人毫无顾忌，什么手段都会使用。为了解释她怎么突然发了横财，便不顾一切，不知羞耻地解释，她是主教阁下的情妇。这位风流倜傥的教士慷慨大方尽人皆知！事情一下子对于红衣主教，至少有点难堪。最后终于找到雷多和那个小女裁缝“德·俄利伐男爵夫人”这两名从犯。通过他们的口供，一切都得以澄清。

只有一个名字，控辩双方都总是战战兢兢地从旁滑过：王后的名字。每一个报告都小心翼翼地避免对玛丽-安托瓦内特进行指控，哪怕只是一丁点儿指控，即便是拉·莫特家的女人，也把王后收到了项链这个念头当作恶意的诽谤，予以坚决驳斥——日后她将有另外的说法。可是正因为他们大家在说起王后时，像是不约而同地深深鞠躬，毕恭毕敬，对疑虑重重的舆论界却正好起到反作用；谣言四下传播，日益猖獗，都说有道口令，要“保护”王后。人们立即窃窃私语，说红衣主教宽厚高尚，把罪责揽在自己身上。他如此忙不迭地让人把信件全部付之一炬——难道烧的都是伪造的信函？或许还有点什么，虽然不知道那是什么，——不过总还有点什么，在这件案子里还是有点什么对于王后很棘手的东西？

所有事实都已澄清，依然无济于事。“总会有点什么粘在上面”[^2]；正因为在法庭上她的名字未被提及，玛丽-安托瓦内特无形之中也跟着上了法庭。

5月31日终于应该做出判决。从早上五点钟起，法院门口聚满了人群，一望无际，单单塞纳河左岸容不下那么多人，新桥和塞纳河右岸也挤满了焦躁不耐的人们，骑警费了好大劲才维持住秩序。六十四名法官在半路上就从群众激动的目光，从观众激情的呼喊感到，他们的判词对于整个法兰西具有极大的重要性；但是举足轻重的警告在宏大的协议厅，在大会议厅的前厅里在等待着他们。罗昂、苏比士、洛林家族的十九名代表身穿丧服，在他们到来时，分列过道两旁，向从旁走过的法官们深深鞠躬。谁也不说一句话，谁也不走出行列。他们的服装，他们的举止说出了一切。他们默默地请求，法庭能以自己的判决恢复罗昂家族受到危害的名誉。这对法官们产生强烈的作用，他们自己也大部分属于法兰西的显赫贵族；在法官们开始协议之前已经知道：民众和贵族，整个国家都希望判决红衣主教无罪。

但是这次协议持续了十六个小时。罗昂家族和一万民众得在大街上等待十七个小时，从早上六点一直等到晚上十点。因为法官们面临着一个后果深远的决定，关于那个女骗子，判决早已做出，同样对于她的帮手也是如此，那个小女裁缝，他们很乐于把她无罪开释，因为她长得这样漂亮，纯粹是浑然不觉地撞进维纳斯小树林里去的。真正的决定仅仅只是关乎红衣主教，宣判他无罪开释，因为业已证明，他是受到欺骗，自己并非骗子。这点大家意见完全一致；只是用什么方式判他无罪，对此存在意见分歧。因为一件重大的政治事件与此关联，宫廷派要求——并非没有道理——这无罪开释的判决必须对他“不可饶恕的狂妄大胆的行为”予以训斥，因为红衣主教这边居然会相信，堂堂法兰西王国的王后，会同意在一座昏黑的小树林里和他幽会。控方代表要求，红衣主教对王后神圣的御体如此缺乏敬意，必须在大会议厅面前表示谦卑的公开道歉，并且辞去他的一切职务。而反对派，也就是反王后派则相反，希望停止进行处理。红衣主教受到欺骗，那就没有瑕疵，没有罪过。这样一种完完全全的无罪开释，不啻把一支毒箭藏在箭囊里。因为如果同意红衣主教的口供，他是从王后众所周知的举止得出结论，认为这样一些秘密行径和擅自行动完全可以设想，这样一来就公开谴责了王后的轻浮。一个更重的砝码放在天平上：倘若认为罗昂的举止至少是对王后极不尊敬，那么玛丽-安托瓦内特对于滥用她的名字的行为就得到了补偿；倘若宣布罗昂完全无罪，那么同时也就在道德上判决王后有罪。

这点，议会的众法官都心知肚明。这点，两派也都明白。这点，渴求知晓真相，等得焦躁不耐的民众也都清楚。这就不仅是对一个个别的微不足道的案子做出决断。这里裁决的并非是私人的事件，而是事关时政，究竟法兰西议会是否还把王后个人看成神圣不可侵犯的，还是当作一个和任何法国市民同样隶属于法律之下的普通人；未来的革命第一次把黎明的曙光投入这幢房子的窗户。这幢房子也包括那座贡西哀尔杰里[^3]看守所，那座阴森可怕的监狱，玛丽-安托瓦内特日后将从这里带到断头台上去。在同样的房子里开始的事，将在同样的房子里结束。在同样的大厅里，王后日后将和拉·莫特家的女人一样，为自己进行辩护。

法官们足足协议了十六小时，意见分歧，争论激烈，利益也同样针锋相对，互不相让。因为两派，保王派和反王派都把所有的招数全都施展出来，自然也把黄金这一招用上；几周之内，所有的议会议员都受到影响、威胁，有人劝说，有人行贿，有人收买，大街小巷都传唱这样的小曲：

> 您若觉得逮捕
> 
> 红衣主教太不合法，
> 
> 您也知道，在法兰西，
> 
> 好吧，
> 
> 财政指挥天下，
> 
> 您好好听我说话！

多年来，国王、王后对议会漠不关心，最终遭到报复。法官当中有过多的人认为，现在是给独裁专制一个彻底、响亮的教训的时候。二十六票对二十二票——这一局以勉强获胜告终——红衣主教“不受任何谴责”，无罪开释，同样，他的朋友卡利奥斯特罗和那个王宫的小女裁缝同样获释。便是对那几个从犯也从宽处理，只不过遭到驱逐出境便算了事。一切后果都由拉·莫特家的女人承担，法官一致判决她由刽子手施加鞭刑，并且烫上一个V字[^4]，然后一辈子消失在萨尔沛济哀尔医院[^5]里。

但是还有一个人，并未坐在被告席上，也因为红衣主教无罪开释而遭到判决，而且同样是终生判刑：那就是玛丽-安托瓦内特。从此时起，她就完全在毫无保护的情况下，听凭她敌人肆意污蔑和恣意泄恨。

第一个人拿着判决书冲出法庭，几百个人尾随其后，心醉神迷地满街高声宣读判词，欢呼之声迅速增长，犹如狂涛拍击对岸。“议会万岁”——一声新的呐喊取代了习惯的呼声：“国王万岁”——犹如雷鸣，在全城轰响。法官们使劲抵御民众感激的激情。人们拥抱他们，接待室的妇女们亲吻他们，鲜花撒在他们的路上。无罪开释的人十分气派地开始他们的归程。一万民众紧跟着如今又穿上紫袍的红衣主教，像追随一位凯旋的统帅，去到巴士底狱，他还得在那里度过一夜，重新聚拢来的民众在那里一直等到黎明，向他发出阵阵欢呼。卡利奥斯特罗也受到同样的崇拜；只有警察下令，阻止全城灯火辉煌地向他表示敬意。全体人民就这样为两个人热情欢庆——这是一个令人忧虑的信号，——这两个人对于法兰西并无任何业绩，并无任何其他贡献，只是对王后和国王的威望做出了致命的伤害。

王后努力掩饰自己绝望的心情，但是徒劳：这一鞭子抽在她的脸上，打得过于狠毒，过于公开。她的侍女发现她成了一个泪人儿。麦尔西向维也纳报告，王后的痛苦过于“巨大，理由似乎不是按照理性的方式所能解释清楚”。玛丽-安托瓦内特一向总是凭本能去感觉胜过有意识地沉思默想，她立即认识到这次失败，含有一些无法弥补的东西。自从她头戴后冠以来，她第一次面对一股比她的意志更加坚强的力量，拦住她的去路。

但是最后决定权还掌握在国王手里。国王还可以采取一个果断的措施，来拯救他妻子受到侮辱的名誉，及时震慑住这个阴沉的抵抗。一位坚强的国王，一位坚定的王后定会把一个这样叛逆的议会驱散；路易十四就会这样行动，也许路易十五也会如此。可是路易十六的勇气绵软无力，他不敢向议会动手，只是把红衣主教流放，把卡利奥斯特罗驱逐出境，以此作为给他妻子的一种补偿——这是个半吊子的措施，使议会恼怒却并没有击中要害，让法官们受到侮辱，却并没有恢复他妻子的名誉。他像平常一样犹豫不决，采取中庸之道。这在政治上任何时候都证明是最为错误的事情。这样就踏上了一条斜路，不久，这对夫妇共同的命运就实现了古老的哈布斯堡皇朝的诅咒，格里尔帕策[^6]用诗句令人难忘地表述了这种诅咒：

> 这是我们高贵皇朝的诅咒，
> 
> 总是半路停步，半途而废，
> 
> 犹豫不决，用半吊子的手段追求。

国王错过了一次重大的决定，不可挽回。一个新的时代随着议会对王后的判决，就此开始。

宫廷对于拉·莫特家的女人也采取了这种同样的半吊子的极为糟糕的处理方法。这里原来也有两种可能性：要么温和宽容，免去这女罪犯即将经受的残酷刑罚——这会产生极佳的印象——或者采取另外的方法，尽可能公开地对犯人施行刑罚。但是内心的窘困又使宫廷悄然采取不温不火的中庸手段。官方郑重其事地搭起了行刑架，以此向全体民众预告即将上演公开烙刑的野蛮戏码。四周房子的窗户都以天价出租；可是在最后时刻，宫廷自己对于自己的勇气吓了一跳。清晨五点，故意选在这一时刻，不必担心有人充当目击证人，这时十四名刽子手把一个尖声嚎叫，狂怒地乱打乱踢的女人拖到法院的台阶上，在那里向她宣读判决：施以鞭笞，然后烙字。他们抓到的简直是头发疯的母狮，这个歇斯底里的女人发出尖厉的狂号，她对国王、红衣主教和议会的连声咒骂，惊醒了住在四周的民众。这个疯婆子又叫又咬，双脚乱踢，最后刽子手们无奈，只好把她身上的衣服扯下来，烫上烙印，就在炽热的烙铁就要碰到她肩膀的那一时刻，这个受刑的女人猛地一阵痉挛，身子平地跳起，裸露全身，让旁观者看得高兴。这一来，那个火烫的“V”字，没有烙在她的肩上，而是烙在她的胸口。这只发狂的野兽大声号叫起来，透过短上衣，一口狠狠咬住刽子手，然后这个受到酷刑的女子便栽倒在地，晕厥过去。刽子手们把这失去知觉的女子像头死狗似的拖进萨尔沛济哀尔医院，按照判决得在那里身穿灰色麻布衣裳，脚踏木头拖鞋度过一生，只靠黑面包和小扁豆充饥。

这次行刑的恐怖细节一公开，所有的同情心，一刹那间都转向拉·莫特家的女人身上。五十年前——请参阅卡萨诺瓦的回忆录——全体贵族偕同他们的夫人，观看弱智的达米安行刑的过程。达米安用一把小小的折刀在路易十五身上划了一个小小的伤口，却受了四小时的酷刑。他们看得心花怒放，只见这个不幸的人被刽子手用冒火的钳子夹着，滚烫的热油浇在身上，经过无限漫长的垂死挣扎，他的头发突然间全都变白，在头上直竖起来，这才把他用车刑处死。这同一个社会碰到凶杀案例，如今变得仁爱为怀，突然之间对于“无辜”的拉·莫特家的女人深表同情，关怀备至，感人至深。因为大家现在高兴地找到一个新式的、一点儿也不危险的形式来反对王后：只消对那个“受害者”，那个“可怜的不幸的女人”明显地公然表示同情就行了。奥尔良公爵公开举行一次募捐活动，全体贵族都派人赠送礼物到监狱里去。日复一日，都有显赫的豪华马车驶到萨尔沛济哀尔医院门前。访问这个遭到刑罚的女贼，已成为巴黎社会的“最新的时尚”。院长嬷嬷有一天在感动已极的女性来访者中，认出了王后最好的女友之一，德·朗巴勒亲王夫人。夫人是自己主动前来的，还是像人们立即发出的窃窃私语所说的，是奉玛丽-安托瓦内特的秘密使命而来的？反正这份极不合适的同情对王后的事情投下了一道难堪的阴影：大家全都发出疑问，这引人注目的关怀究竟意味着什么？是王后感到良心责备？是王后在悄悄地寻找她的“受害者”的谅解？风言风语没完没了，几周之后，——无人知晓的陌生人的手，夜里给那女人打开牢门，拉·莫特家的女人以神秘的方式逃往英国。整个巴黎只有一个声音：王后把她的“女友”救出牢笼，以感谢这位女友在法庭上，对王后在项链事件中的罪过，或者共同的罪行宽宏大量地守口如瓶。

事实上，拉·莫特家的女人之所以得以越狱脱逃，完全是阴谋集团暗地操纵的险恶万分的招数。因为现在不仅关于王后和女贼合谋的神秘谣言可以畅通无阻，另一方面，这个受过酷刑的拉·莫特家的女人，可以从伦敦出面，以控诉人自居，印刷极端无耻的谎言和诬蔑，甚至还可以借此大赚一票。因为在法国和欧洲，期待着得到这类“彻底揭晓”的人不计其数。就在拉·莫特家的女人抵达英国的当天，一位伦敦的出版商就提供给她一大笔钱；法国宫廷现在认识到这种诬蔑会产生的深远影响，徒劳无功地试图截住这支毒箭；王后身边的红人，波利涅克夫人被派往伦敦，想用二十万里弗尔作为女贼的封口费，——这个奸刁狡猾的女骗子再一次欺骗宫廷，她收下了这笔封口费，却毫不迟疑地一遍、两遍、三遍出版她的回忆录，形式一再改变，内容添油加醋，愈发耸人听闻。在她的这些回忆录里，写着嗜丑闻成瘾的读者们希望听到的一切，而且还不仅于此：议会里的审判纯粹是一桩假装搏斗的骗局。他们卑鄙已极地把可怜的拉·莫特家的女人弃之不顾。不言而喻，订购项链的不是别人，正是王后。王后也接见了罗昂，而她，拉·莫特家的女人纯粹是无辜的，只是出于友谊，才把罪行全都揽到自己身上。为了保护王后遭到诋毁的名誉，她到底以什么方式和玛丽-安托瓦内特友谊这样深厚，关于这个问题，这个厚颜无耻的撒谎的女人也像那帮好色之徒希望的那样做出解释，是：“同性恋”，是床笫之亲。每个不带偏见的人都能一眼望穿这些笨拙无耻的外衣，揭露大部分的谎言。拉·莫特家的女人声称，玛丽-安托瓦内特作为大公爵小姐，还在罗昂红衣主教在维也纳担任公使时，就有爱情关系——因为每一个好心人扳着指头都可以算出来，玛丽-安托瓦内特在罗昂充当驻维也纳公使时，早已是凡尔赛宫里的太子妃了。但是这都无济于事。善意的人现在已变得非常稀少，广大民众则相反，心醉神迷地阅读王后致罗昂的那些芬芳的情书。这都是拉·莫特家的女人杜撰出来，插入自己回忆录中去的。她把王后说得越变态，越不堪入目，大家就越想知道。诽谤文章如今一篇接着一篇，一篇比另一篇更淫荡、更下流：不久就发表了一份公开的情人名单，他们都和王后有纵情淫乐的关系。这份名单包含的人数不下三十四名之多，有男有女，有公爵、戏子、奴仆、国王的御弟，连同他的内侍，有波利涅克夫人、朗巴勒夫人，总而言之，包括“巴黎的一切同性恋的女子”，其中有受过鞭刑的马路上的野鸡。但是这三十四个人还远远没有穷尽，还有各个沙龙和大街小巷人为地激起的意见，强加在玛丽-安托瓦内特身上的情人的数目。倘若一个城市，整个民族的情色淫荡的幻想抓住了一个女人，管她是女皇还是电影明星，王后还是歌剧演员，不论今天还是当时，人们就像雪崩似的编造一切可以想象的荒淫生活和反常行为，以便在匿名的性高潮之中，假装愤怒地分享他们梦想出来的内心喜悦。另外一篇讽刺文章《玛丽-安托瓦内特淫荡的一生》集中报道一个孔武有力的内廷卫兵，早在奥地利皇帝的宫廷里便已缓解了这个十三岁女孩的“子宫里的狂热激情”（这是第三篇诽谤文章的极有品味的题目）；“皇家妓院”（另一篇诽谤文章的题目），根据无数的色情铜版画，向那些乐不可支满心欢畅的读者，详细地描绘了那里的娇小可爱的雏儿们。这些铜版画暴露了王后正和她形形色色的性伴侣，摆出各种阿累蒂诺[^7]描写的做爱姿势。脏水越射越高，谎言越来越狠毒。每条谎言都被人信以为真，因为大家对这个“女罪犯”的一切秽事丑闻都愿意相信。项链事件审判之后两三年，玛丽-安托瓦内特已在整个法兰西臭名昭著，成为最淫荡下贱，最道德败坏，最阴险狡诈，最专横跋扈的女人，完全无法挽救；而最老奸巨猾，身遭烙刑的拉·莫特家的女人则相反，被公认为无辜的受害者。法国大革命刚刚开始，许多俱乐部纷纷设法把那逃往国外的拉·莫特家的女人，在他们的保护下，又接回巴黎。为了人为地把项链事件的诉讼再一次展开，但这一次是在革命法庭前进行。由拉·莫特家的女人担任控诉人，而玛丽-安托瓦内特则待在被告席上：只是因为拉·莫特家的女人猝然死去——1791年她迫害狂症发作，突然从窗口坠落——才阻止人们把这出类拔萃的女骗子像凯旋将军似的高高抬起，穿过巴黎全城并且向她宣读一份法令：“她为共和国做出了卓著功勋”。没有命运的干预，全世界将会经历一次比项链事件的诉讼更加怪诞离奇的司法喜剧：拉·莫特家的女人将受万民欢呼，旁观那个受她诬蔑的王后被送上断头台执行死刑。

[^1]: 约瑟夫·米歇尔·蒙哥尔菲耶（1740—1810）和雅克·埃济哀纳·蒙哥尔菲耶（1745—1799），兄弟二人为法国人，热气球的发明者。
[^2]: 这是弗兰西斯·培根自由引用普鲁塔克的原话，原文为：Audactercalumniare，semperaliquidhaeret.“放肆地诽谤吧，总会有点什么粘在上面”。
[^3]: 贡西哀尔杰里，原为法国古代宫殿，后变为巴黎裁判所的附属监狱，囚禁重要犯人。
[^4]: 法文“小偷（Veleuse）”的第一个字母。
[^5]: 萨尔沛济哀尔医院为巴黎的一家医院，创建于十七世纪，后来成为囚禁女犯人的监狱。
[^6]: 弗朗茨·格里尔帕策（1791—1872），奥地利作家、戏剧家，被称为奥地利“民族诗人”。
[^7]: 彼特罗·阿累蒂诺（1492—1557），意大利诗人、剧作家，生活放荡，其诗歌以荒淫无耻著称。
