## 圣殿塔

国王全家到达“圣殿塔”，也就是昔日圣殿塔骑士的宫殿时，天色已经昏黑。主楼的窗户点着不计其数的小灯笼——大家不是正在欢庆一个全民节日吗。玛丽-安托瓦内特认得这座小宫殿。在洛可可幸福轻松的年代，国王的御弟阿图瓦伯爵，王后的舞伴和寻欢作乐的伙伴就住在这里。十四年前的冬天，她有一次头上戴着叮当作响的小铃铛，身上拥着珍贵的皮大氅，乘坐彩绘缤纷的雪橇来到这座宫前，为了迅速地在她小叔子家里用餐。今天这所宫殿不甚友好的房主，巴黎公社的成员把她请到这里来长久居住，站在门口迎候的不是殷勤周到的仆役，而是防范甚严的国民卫队和宪兵在充当守卫。这几个囚犯用晚餐的大厅，我们从名画《孔蒂亲王家的一次茶会》上就已见过。画上的男孩和小女孩，在这里为一个上流社会奏乐助兴，不是别人，正是年方八岁的小沃尔夫冈·阿玛德乌斯·莫扎特和他的姐姐。音乐声和欢笑声笼罩了这些房间，幸福的、乐享人生的贵族们最后就住在这幢房子里。

这幢高雅的宫殿里，镀金的护墙板上也许还有莫扎特银铃般轻柔的音乐在微微震荡。但是并不是这座精致的宫殿被公社指定为玛丽-安托瓦内特和路易十六居住的场所，而是宫殿旁边的两座盖着尖顶的圆形堡垒式的古老塔楼，它们是中世纪圣殿塔骑士主人用沉重的方石建造的无法攻破的城堡。塔楼灰暗阴沉，酷似巴士底狱，首先使人感到阴森可怕毛骨悚然。塔楼笨重的包了铁皮的大门，低矮的窗户，四周筑有高墙的阴惨惨的院落，使人想起湮没已久的往日歌谣，古老的私设刑庭，宗教法庭，女巫的地窖和刑讯的密室。巴黎人很不乐意以怯生生的目光抬头张望这一施行暴力时代遗留的残余建筑物。房子荒废已久，因而让人倍感神秘地伫立在一个人口众多的小市民聚居的市区里：这是一个诉说着残酷往事的象征，这座古老的废弃许久的旧屋破楼如今用来充作囚牢，关押古老的，同样毫无用处的专制王国的国王、王后。

接下来几个礼拜用来加固这座宽阔的监狱。塔楼周围一些矮小的房屋都被拆掉，院子里的树木悉数砍伐，四外不致在哪一边有任何东西阻挡看守的视线。此外，塔楼旁边的两片砍光树木空无一物的院子，用一道砖墙和其他房屋隔开，先得走过三道要塞的围墙，才能走到这真正的城堡跟前。在所有出口处都设立了守卫的岗亭，每一层楼的走廊和过道的每一扇内部门口都安装了一道栅栏，迫使进进出出的每一个人在七八个不同的卫兵面前出示证件。为这些囚犯提供担保的市政府，每天用抽签的方式，任命四位不同的特派员，轮流监督所有的房间，有责任每天晚上把所有房门的钥匙管理起来。除了这几个特派员和市政府的官员，任何人没有市政府的特许，不得进入圣殿塔全部城堡中的房间。无论是费尔森还是任何哪一个乐于效劳的朋友，都不可能再接近国王家庭，互相通信或者互通消息的可能性从此不可挽回地就此结束——或者似乎就此结束。

另外一个安全措施对国王全家的打击更加沉重。8月19日夜里，两名市政府的官员前来发布命令，把不属于国王家庭的一切人员统统带走。对于王后而言，最痛苦的莫过于和朗巴勒夫人的诀别。夫人早已到达安全地带，又一次自愿从伦敦返回巴黎，为了恰好在危险时刻证明她对王后的友谊。她们两人都预感到不会再度见面；离别时，没有旁人在场。想必就在这时，玛丽-安托瓦内特把一绺浅黄色的头发缠着一枚戒指，附上一句悲惨的铭文：

> 它们都因不幸而变白。

作为她最后一件爱情的信物送给朗巴勒夫人。后来人们在这位遭到谋害的亲王夫人残损的尸体上找到了这件信物。公主的女太傅德·图尔赛尔和她的女儿也从这座共同的监狱里搬到另外一座监狱——福尔斯监狱[^1]里去关押。同样，国王的陪同人员也都被遣走：只有一个贴身侍从留下为他个人侍候。这样，宫廷的最后一道微弱的光泽和表象，就此破灭。国王全家，路易十六，玛丽-安托瓦内特，他们的一双儿女和伊丽莎白公主就完全孤零零地留了下来。

害怕即将发生的事件，在大多数情况下比事件本身更难忍受。尽管囚禁对于国王和王后而言，意味着屈辱，但是囚禁首先也给予他们某种安全。围在他们四周的厚厚的墙垣，封锁得十分严密的院落，始终荷枪实弹的卫兵，阻止了一切逃走的企图，但是同时也保护他们免遭任何袭击。国王、王后再也不会像在杜伊勒里宫里那样，每天每夜，时时刻刻都要侧耳倾听警钟轰鸣和战鼓隆隆，是不是今天或者明天会发生突然袭击；而在这座孤零零的塔楼里，今天和明天一样，日子过得同样有条不紊，同样安然无恙，风平浪静，与世隔绝，远离尘世的一切喧闹。市政当局起先竭尽全力，使遭到囚禁的国王全家过得舒适一些。革命在斗争中毫无顾忌，但是依照它内在的意志，并非毫无人性。每次狠狠地打击一下之后，总要停歇一会儿，没有想到这些停顿，这些表面上看来的休息，恰好使败北之人更加深切地感受到失败的痛苦。把国王一家移送到塔楼之后的最初几天，市政当局努力给囚禁者们把监狱尽可能弄得好过一点。巨大的塔楼重新裱糊了墙壁，添加一些家具，整整一层楼四个房间归国王使用，四个房间供王后、伊丽莎白夫人和孩子们使用。他们随时随地都可离开这发出霉味的阴郁的塔楼，在花园里散步。公社尤其对丰盛美味的食品特别关注，这对于国王的身体健康，可惜竟是头等重要的东西。至少有十三名雇员为国王的餐桌服务。每天中午起码有三道汤，四道冷菜，两道烤肉，四种甜食、蜜饯、水果，玛尔伐西尔葡萄酒，波尔多葡萄酒，香槟酒，以至于三个半月之中，厨房的开销不少于三万五千里弗尔。只要路易十六还没有被当作罪犯对待，他的内衣、服装和房间的装饰也供应得相当充足。按照国王的愿望，提供给他二百五十七本书籍作为他的藏书，大部分是拉丁文的古典作家的作品——供他消遣：在最初的短暂时间内，国王全家遭到拘留还并不像是受到惩罚，除了内心备受压抑之外，国王和王后日子还过得相当平静从容，几乎平安无扰。每天早上，玛丽-安托瓦内特把孩子们叫来，给他们上课或者和他们游戏；中午大家共进午餐，饭后玩一盘十五子游戏，或者下盘象棋。国王带着储君在花园里散步或者放风筝的时候，王后大多留在房里做做手工，她过于高傲，不愿在卫兵的监视下公开散步。晚上她亲自安排孩子上床，然后再闲聊一会儿，或者玩玩纸牌。有时候她试图弹奏一阵羽管键琴[^2]，就像在往日那样，或者唱上几曲，但是和宏伟的外部世界隔绝，和她的女友们隔绝，她轻快的心情早已永远消失不可复得。她很少开口说话，最喜欢和孩子们待在一起，或者独自待着。路易十六和他妹妹极端虔诚，长时间地祈祷，严格遵守斋戒的日子。这种虔信的态度使小市民路易十六和他御妹感到安慰，让他们能够从容忍受苦难。王后却没有这种由于虔诚而得来的安慰。她的生命的意志不像那些缺乏热情者的生命意志那样易于摧折：即使在这四周紧闭的墙垣之中，她也依然心系世界；她那习惯于每仗必胜的心灵还拒绝放弃，她不愿意放弃希望——这些蕴蓄的力量现在凝聚在内心深处。在这囚牢之中，只有她一个人不甘心遭到囚禁；其余的人根本就感觉不到这是囚牢，要不是有卫兵看守，要不是永远害怕明天将会如何，对于小市民路易十六和修道院修女伊丽莎白夫人而言，其实人生的方式已经得到实现，多年来他们无意识地渴望和追求的不就是这种生活方式吗：那就是，不思不想，不担责任的消极被动状态。但是卫兵就在这儿。关押在这里的人不断地被人提醒，另外一种权力在掌控着他们的命运。在餐厅里，公社用大型字母把《人权宣言》的原文挂在墙上，用的是一个对于国王殊为痛苦的付印日期：“共和元年”。在壁炉的黄铜炉台上，国王必然会读到铭文：“自由、平等”，进午餐，一位特派员，或者驻防部队的司令官作为不速之客出现。每一片面包都由陌生人切开检查，看里面是否含有秘密通信。任何报纸不得带进塔楼的房间里来，同样，每一个进出塔楼的人都必须要由警卫队员严加搜身，看是否夹带了什么文件纸张，另外所有的房门都在外面反锁。国王或者王后每走一步，身后都有一个荷枪实弹的看守，如影随形地跟在身后。没有旁证，不得进行任何谈话，未经书报检查，任何印刷品都不得阅读。只有在他们彼此隔离的卧室里，他们才有幸得到恩赐，单身独处。

这样严厉的看守，是否预先就精心策划得这样残酷毒辣？国王囚禁期间充当看守和监督的人员是否真的像保王党的殉难者故事里所描绘的，的确尽是些虐待狂似的刑讯酷吏？他们是不是不间断地以毫无必要的折磨刁难来侮辱玛丽-安托瓦内特和她的亲人，并且选择了一些特别粗暴的无套裤汉来干这事？公社的报告反驳了这种论点，不过这些报告也都具有党派色彩。究竟革命对于国王这一手下败将是否真的还有意识地加以侮辱和虐待，对于这个关键性的问题要做出公正的判断，需要特别小心谨慎。因为革命这个概念本身就是一个含义极广的词：它的幅度包括从无上崇高的理想主义，到的的确确的野蛮凶残，从恢弘伟大到残忍凶狠，从精神直到其反面，暴力；革命这个概念，光彩闪烁，时刻变化，因为它的色彩总取之于具体的人们和不同的状况。在法国大革命中——就像在任何革命之中，革命者明显地区分为两种典型，出于理想主义的革命者和出于怨恨愤懑的革命者：一种是些日子比群众过得好些的革命者，一心想要把群众提升到他们自己的水平，提高群众的教育、文化、自由和生活方式。另外一种是长期以来日子过得不好的革命者，他们想要对那些日子过得更好的人进行复仇，试图把他们新的权力发泄在从前有权有势者的身上。这种态度因为根植于人性的矛盾之中，适用于一切时代。在法国大革命中，首先是理想主义占上风：国民议会由贵族和市民，由全国有威望的人士组成，想要帮助人民，解放民众，但是被解放的群众，被释放的暴力，不久就转过身来反对其解放者：在法国大革命的第二阶段，激进分子，心怀怨恨的革命者占了上风；对于他们而言，权力还过于新鲜，他们无法抗拒充分享受权力的欲念。那些小知识阶层的人物，终于摆脱了备受压抑的状态，上台执掌政权。他们的野心就在于，把革命直往下拽，拽到他们自己的水平，拽到他们自己心灵平庸的状态。

就是这批满怀怨恨的革命者当中的埃贝尔，被委以照管国王全家的责任，这是一个最为典型、最为恶心的人物。革命中的最为高贵、最有头脑的人物罗伯斯庇尔、卡米耶·德穆兰、圣-鞠斯特立刻就看出了这个极端龌龊的拙劣文痞，这个狂呼乱吼最会无理取闹的家伙实际上是个什么东西：是玷污革命荣誉的一个脓疮。罗伯斯庇尔用炽热的火钳把他去除——自然太晚了一些。此人过去的生活十分可疑，有人控告他在剧院售票处有贪污行为，于是失业，毫无顾忌，便投身革命，犹如一头被追捕的野兽，跳进河里，顺应潮流，因为他，像圣-鞠斯特说的，

> 就像只爬行动物，根据时代的规定和危险的情况变换着自己的颜色。

共和国身上涂上的鲜血越多，他在他撰写的或者不如说在他胡乱涂鸦的《杜歇老爹》上写字的羽毛笔也就越红；这是大革命时期最低级的一份马路小报。埃贝尔用庸俗不堪的语气，——就像卡米耶·德穆兰说的，在报上取悦于最低下的阶级所拥有的令人反感已极的本能，从而使革命在国外丧尽威望；而他自己却多亏这种暴民的拥戴，除了获得高额收入之外，还在市政府赢得一个席位和越来越大的权力。不幸的是，玛丽-安托瓦内特的命运就交到了他的手里。

这样一个人，一旦置于国王全家人的主宰和看守的地位，可以为所欲为，尽情欺侮并且居高临下地对待一位奥地利的大公爵小姐，一位法兰西的王后，他那渺小的心灵自然志得意满。在和王室的个人交往中，埃贝尔故意表现得神情冷漠，彬彬有礼，总是沉稳谨慎地显出他便是新型正义真正的委任代表。可是在《杜歇老爹》这份报上，他就破口大骂，来发泄他的愤怒，因为王后居然拒绝和他进行任何谈话；《杜歇老爹》的声音，不断要求对“这个醉鬼和他的婊子”“彻底了断”，动用“民族剃刀”，来对付这位市府特派员埃贝尔每周都要极为客气地进行访问的那几个人。他的嘴巴无疑比他的心更为激烈，恰好是爱国主义者当中这个最卑劣、最伪善的家伙被委派来充当监狱的首脑。单凭这一点，对于这些被打败的人而言就是不必要的屈辱。因为对埃贝尔的恐惧不言而喻也影响到卫兵和官员，因为他们唯恐被埃贝尔看作不可靠的人员，必须干得比他们实际想干的更为粗鲁；可是另一方面他在报上发出的那些满怀仇恨的尖声怪叫，对于关押在这里的囚犯却意外地帮了大忙，因为埃贝尔调来充当看守的这些老老实实、浑然不知的手工业工匠和小市民，从埃贝尔的报纸《杜歇老爹》中总是读到这个“嗜血成性的暴君”和那婊子似的挥金如土的奥地利女人，现在派来充当守卫，他们看见了什么呢？一个毫无恶意，肥肥胖胖的小市民，手牵小儿子在花园里散步，和儿子一起丈量这个院子究竟有多少平方米和多少平方英尺；他们看见此人，爱吃贪睡，酷爱读书。不久之后他们认识到，这个迟钝的老实巴交的一家之主连一只苍蝇也不会伤害，的确很难仇恨这样一个暴君。要不是埃贝尔如此严加看管，这些士兵很可能和这位和善的先生，像跟一个来自民间的伙伴似的聊聊天，开开玩笑，或者玩玩纸牌。当然，王后则迫使他们保持更大的距离。玛丽-安托瓦内特在餐桌上从来不对任何看守说一句话。当一个委员会前来询问她有什么愿望，或者有什么事情上诉，王后总是说，她没有愿望也不要什么。她宁可忍受一切，也绝不要求她的任何狱卒为她帮什么忙。可是恰好是这种在不幸中保持的尊严，打动了这些天性质朴的人们。一个显然在受苦受难的女人总能激起人们特别的同情。日久天长，这些看守，实际上也是他们看守的囚徒的同囚犯，对于王后和王室全家产生了某种好感。也只有这样，才能解释怎么可能发生过不同的越狱企图；倘若士兵就像保王党的回忆录中所描述的那样，在外表上表现得极为粗暴，特别带有共和主义的神气，有时候也粗鲁地咒骂几句，毫无必要地故意大声歌唱或者大声吹口哨，其实只是为了在监督人员面前掩饰他们内心的同情。这些普通人民比国民公会[^3]中的理论家们更加懂得，应该对失败下台的人表示敬畏。王后从塔楼中这些据说是如此粗鲁的士兵处受到的仇恨和丑态的流露，远远少于当年在凡尔赛宫的沙龙里所经受的一切。

但是时间并没有静止，尽管在这四面围着高墙的房子里没有感受，可是在楼外，时间却振动着它硕大无朋的翅膀。从边境传来恶劣的消息，普鲁士人和奥地利终于开动，初次交锋就击溃了革命的队伍。在旺代省农民起义，内战就此开始，英国政府已把公使召回。拉法耶特对于这场由他自己掀起的革命所表现出来的激进主义极为愤怒，已经离开军队。粮食匮乏，民心浮动。所有的词语当中最危险的词，“背叛”，在每次失败之后从成千上万个人的嘴里迸发出来，使得全城惊慌失措。在这一时刻，革命队伍里最强劲有力，最肆无忌惮的一位，丹东，抓起恐怖的血腥大旗，做出可怕的决定，在九月份的三天三夜里，把监狱中一切多少有些可疑的囚犯，一律处死。在这两千人当中也包括王后的女友，朗巴勒亲王夫人。

对于这些异常恐怖的事件，囚禁在塔楼中的国王一家一无所知，他们生活在与世隔绝的状况之中，听不见活人的声音，看不见印刷出来的文字。他们只是突然听见警钟齐鸣，玛丽-安托瓦内特认得这些传播噩耗的青铜飞鸟。只要这些飞鸟振翼翱翔的响声在城市上空轰响，王后知道一定刮起狂风暴雨，一场灾难已经飞近。关押在塔楼里的这几个囚犯心情激动地悄声耳语。是不是布劳恩什魏格公爵的军队已经开到巴黎城下？是不是已经爆发了一场反对革命的革命？

楼下，通向塔楼的大门紧闭。卫兵和市府官员万分激动。正在商议：他们知道更多的消息。先前派出去的信使回来报告，乌泱泱一大伙人从郊区各地涌来，打头阵的长矛上插着被杀害的朗巴勒亲王夫人死灰色的头颅，挂着飘飘荡荡的长发，后面拖着她那赤裸裸的遭到肢解千疮百孔的尸体。毫无疑问，这批人性尽丧的杀人放火的匪帮，被鲜血和酒精弄得大醉，正想给自己取得野蛮残忍的最后胜利，让玛丽-安托瓦内特亲眼看见她死去的女友苍白的头颅和赤裸裸地遭到蹂躏的身体。大伙确信，长期以来，王后和这个女人的肉体一直干着淫乱的勾当。看守拼命派人到公社去请求武装援助，因为单靠卫兵无法抵抗这样疯狂的人群，但是阴险狡诈的佩蒂翁一到形势危急，就看不见他的身影。没有增援部队前来，大部队携带着可怕的战利品已在塔楼大门前鼓噪叫嚣。为了不使人群更加疯狂，免得他们破门而入——守卫塔楼的司令官设法拖住这群暴民。倘若让他们闯进门来，将会使国王全家遭到流血的致命后果。司令官首先让这支醉醺醺的队伍走进塔楼地区的外面院落，人群立即像一股汹涌澎湃的污浊洪流，泡沫飞溅地冲进大门。

两个食人蛮子握住死者的双腿，拖着她的裸体，另一个食人蛮子手里捧着鲜血淋漓的内脏高高举起，第四个高擎长矛，上面插着亲王夫人白得发绿，血肉模糊的脑袋。这些暴民想要拿着这些战利品直上塔楼，像他们所预告的，要强迫王后亲吻她婊子的头颅。暴力已经控制不住这些疯狂的暴民；于是公社有位特派员便使用计谋来对付他们。他身上有市议员公务绶带作为标志，要求大伙肃静后，他发表了一通演说。为了钓这些暴民上钩，他首先称赞他们干下的丰功伟绩，建议他们不如拿着这颗人头走遍整个巴黎，以便全体人民都能把这“战利品”当作“胜利的永恒的纪念品”来加以赞赏。幸运的是这番阿谀奉承居然让暴民们上套，这批醉汉在狂呼乱叫声中撤去，拖着这具血肉模糊的赤裸尸体继续往前走过大街小巷，直达王家宫殿。

与此同时，囚禁在塔楼里的国王一家已经焦急难耐。他们只听见楼下有一批愤怒的群众发出混乱嘈杂的叫喊，而不知道这些人到底要干什么，有什么渴求。但是他们从攻陷凡尔赛宫和杜伊勒里宫的日子就认识这种阴森可怕的咆哮喧闹，他们发现，卫兵们脸色苍白，惊慌失措，跑到自己的岗位上，想要抵御什么危险。国王极为不安，向一名国民卫队的士兵打听，这个士兵脾气暴躁地答道：

> 先生，既然您想知道，那好吧，先生：他们想把朗巴勒夫人的脑袋拿来给您看。我只能劝您，如果不想招民众冲上楼来，就别在窗口露面。

一说这句话，大家只听见一声低沉的呼喊，玛丽-安托瓦内特晕厥过去倒在地上。她的女儿在日后的一篇报告里写道：

> 这是唯一的瞬间，她心力不济，支撑不住。

三周之后，9月21日，街上又人声鼎沸、喧闹不已。塔楼里的囚徒们又内心不安地倾听窗外。但是这一次并不是民众发出愤怒的吼声，而是欢声雷动，犹如波涛汹涌澎湃。囚徒听见塔楼下面，报童们故意抬高嗓门，大声喊叫：

> 国民公会已经通过决议，废黜国王！

第二天，几名议员前来通知不复是国王的国王，他已遭到废黜。这位末代路易——在人家鄙夷不屑地称他为路易·卡佩之前，就管他叫“末代路易”——如此从容不迫地接受了这个消息，就像莎士比亚笔下的理查二世国王一样。

一个国王需要干什么？低头屈从？国王会这样做的。必须剥夺他的宝座？国王听从安排。必须失去国王这个名字？那就失去吧，以上帝的名义！

从一片阴影不可能取回什么光线，早已失去权力的人也不可能取回权力。这个早已对一切屈辱都麻木不仁的人未作任何抗议，玛丽-安托瓦内特也不作任何反驳；也许他们两个甚至感到如释重负。因为从现在开始，他们对自己和国家的命运都不再负有任何责任，不可能再做错什么或者耽误什么，用不着再担心什么，除了他们自己的小命，也许人们还会饶他们一命。现在最好在人性洋溢的小事情上寻找乐趣吧，教女儿做针线活，或者指点她弹钢琴，批改儿子用老大的、僵硬的、孩子气的笔迹写的家庭作业（当然，看到孩子吃力地把刚学会的“王储路易·查理”的这几个字写在纸上，玛丽-安托瓦内特得赶快把这张纸撕掉，——一个六岁的孩子怎么会懂得发生的事情？）她从新的一期《法兰西信使报》上破解谜语，走到楼下花园里去，又走上楼来，注视着壁炉上那只走得过于缓慢的古老的座钟指针的运行，远眺遥远的屋顶上烟雾缭绕，观看秋日的云彩如何带来肃杀的冬天。尤其是，她试图忘记她从前是个怎样的人，试图设想，什么事情将要发生，而且不可避免地必然会发生。

现在看上去，革命似乎已经达到目的。国王已经遭到废黜。他并不抗辩，放弃了王位，如今安安静静地和妻子孩子一起，住在他的塔楼里。但是每一场革命都是一只向前滚动的圆球。谁领导革命，并想继续充当革命领袖，必须像一个站在球上奔走的人一样，要不断地踩着圆球往前奔跑，才能保持自己身体的平衡：在这不断向前流动的发展过程中不得有片刻驻足不前。这点每个党派全都知道，因此害怕落在别的党派后面。右派害怕温和派，温和派又害怕左派，左派又害怕他们当中的极左翼吉伦特派，吉伦特派又害怕马拉党人，领袖害怕人民，将军害怕士兵，国民公会害怕公社，公社害怕各区。恰好是这种各个党派之间传染病似的互相害怕，驱使它们内在的力量去进行一次如此激烈的赛跑；大家都害怕被看成温和派，就是这种害怕心理推动法国大革命，超出自己真正的目的如此之远，而同时也赋予法国大革命那种像激流飞瀑似的突破自身的旺盛动力。其命运是，推翻自己既定的一切休止点，一旦达到目的，又继续向上攀升。起先革命认为只要让国王靠边站，就算完成了任务，后来又把废黜国王当作完成任务。可是这个并不危险的不幸之人就是遭到废黜，去掉王冠，依然还是一个象征，即便是死去几个世纪的国王，革命还要把他们从坟墓里挖出来，把早已变成尘土灰烬的尸骸都还要再焚烧一次，它又怎能容忍一个活生生的国王的影子继续存在？所以这些革命领袖认为，把国王在政治上处死之后，还必须在肉体上也把他消灭，这才能保证不致出现任何复辟。对于一个激进的共和主义者而言，共和国的大厦只有用国王的鲜血作为灰浆，才能牢固屹立不倒；不久，其他一些不大激进的人士，唯恐在追逐人民恩宠的赛跑中落后，也纷纷附和这项要求，于是确定在12月开庭审讯路易·卡佩。

在塔楼里的人是通过一个委员会突然的出现，才知道这个决定。这个委员会收缴了他们一切尖利的物品，诸如小刀、剪刀和叉子。原来只是由卫兵看守的“在押犯人”，如今被称为“被告”。此外，路易十六和他家人分开。虽说仍然关押在同一个塔楼里，就关在楼下，和他家人只隔着一层楼，可是从这天起，他既不许看见他的妻子，也不许看见他的孩子。这点显示了这一措施的残忍。在所有这些决定命运的几个礼拜里，妻子不得和她的丈夫谈一次话，不得获悉诉讼进程如何，如何做出决定。她不许阅读任何报纸，不得询问丈夫的辩护人；这个不幸的女人必须在一无所知、忐忑不安、万分激动的状况中独自度过这些紧张得心惊胆战的时刻。就低一层楼，仅隔一堵墙，她听得见丈夫沉重的脚步声，可是不许看见他，不许和他说话：完全是无谓的措施，造成难以言表的痛苦。1月20日，一位市政府的官员来见玛丽-安托瓦内特，声音有些压抑地通知她：今天破例，允许她带着家人到楼下去和她丈夫相会。她立刻明白这个恩典的可怕：路易十六已被判处死刑；她和孩子们是去和她的丈夫，他们的父亲见最后一面。考虑到这是一个悲剧时刻，——谁若明天要上断头台，也就不复危险——这四名市政府的官员就第一次让这个家庭，妻子、丈夫、妹妹和两个孩子，待在这个房间里单独相会。他们只是通过一道玻璃门监视这一诀别的场景。

这个充满激情的庄严时刻，既是和判处死刑的国王重新见面，又是和他永远诀别，这一时刻没有外人在场；所有印刷出来的报道，全是罗曼蒂克的信笔编造；同样，那些多愁善感的铜雕画，以那个时代流行的伤感风格，用哭天抹泪过分感伤的元素，大大贬低了这样一个时刻的悲剧色彩。玛丽-安托瓦内特和她孩子们的父亲这一诀别，是她一生中最为痛苦的瞬间之一。为什么对此表示怀疑，为什么还要试图超越这一震撼人心的事情？看见一个即将死去的人，一个判处死刑的人即将走上他人生的最后一程，单单这一点，对于一个有着人性感受的人都是使人心情激动的痛苦。玛丽-安托瓦内特虽说从来没有激情满怀地爱过这个男人，她的心早已献给了另外一个男人，但是她和这个男人朝夕相处，共同生活了二十年，为他生了四个孩子；在这动荡不宁的时代，她看见她丈夫一直对她非常善良亲切，体贴入微，这两个原来只是为了国家利益而缔结姻缘的人，在塔楼度过这些阴郁暗淡的时刻，通过共同经历的极度不幸，在人性上更加接近，现在比当年欢快的年头更加亲密地结合在一起。另外：王后也知道，她不久也必然会跟着丈夫，迈上这最后的台阶。她丈夫不过比她稍稍早走一步而已。

在这非常时刻，在这最后的时刻，国王极度的麻木不仁，曾是他一生中的灾难，如今竟然成为这个经受考验的人的一大好处：路易十六平素无动于衷，镇静自若，叫人如此难以忍受，在这决定性的时刻给予他某种道德上的恢弘伟大。他既不显得惊慌，也不显得激动，待在隔壁房间里的四名特派员，一次也没有听见他抬高嗓门大声说话或者抽泣呜咽。这位软弱得令人抱怨不止的男人，这位完全不称职的国王在和家人诀别的时候，比他一生中任何时候都表现出更多的力量和尊严。这位被判处死刑者和平时任何其他一个晚上一样，在十点钟平静地站起身来，等于示意他的家人，该和他作别。面对国王明显地表现出来的意志，玛丽-安托瓦内特不敢表示反对，尤其是当国王怀着毫无恶意的骗人企图对王后说，明早七点他会再一次上楼去看她，她更无言以对。

紧接着周遭一片平静。王后独自一人待在楼上的房间里，接下来的这一夜，漫长、无眠。终于曙光初露，随着清晨来临，各项准备工作的可怕声响也纷纷苏醒。王后听见一辆装着笨重轮子的马车驰来，听见有人上楼、下楼，尽是脚步声，老是脚步声：起先来的是忏悔师吧，接着是些市议员，还是说已经是刽子手？列队进发的各个团队的鼓声隆隆直响，从远方传来。天色越来越亮，已是白天，孩子们被夺去父亲，她自己被夺去了值得尊敬、善良体贴的多年生活伴侣的时刻越来越近。拘囚在她的房间里，无情的卫兵守在门口，这个备受考验的女人不得走下这短短的几步楼梯，正在发生的事情，她什么也不许听，什么也不许看，只能在内心经历一切，也许因而比现实中发生的事情要恐怖上千倍。接着，她楼下一层楼突然寂静无声，令人惊骇。国王已经离开了这幢房子。沉重的马车载着他驰向刑场。一小时后，断头台给予了玛丽-安托瓦内特，昔日的奥地利大公爵小姐，后来的王太子妃，最后的法兰西王后一个新的名字：卡佩的遗孀。

[^1]: 福尔斯监狱囚禁了不少政治犯，朗巴勒夫人也关在那里，1792年9月大屠杀时在此遇难。
[^2]: 流行于16—18世纪的旧式钢琴（Clavecin），后为现代的钢琴取代。
[^3]: 1792年9月21日，议会举行第一次会议，维持到1795年10月，称为国民公会。
