## 人民觉醒，王后觉醒

项链事件这场官司的世界历史意义在于，它把舆论的探照灯刺目而清晰地瞄准了王后个人和凡尔赛宫的窗户；在群情骚动的时代清晰易见，永远非常危险。不满情绪为了具备作战的能力，为了转化为行动，总须要有一个具体的人的形象，不论是作为一种思想的旗手，还是给蓄积的仇恨充当靶子：就是《圣经》上说的替罪羔羊，——其实这还是一种被动的状况。“人民”这个神秘莫测的群体，从拟人化的角度，只想到人。各种概念对它而言，从来就不是完全清楚，只有看见各种人物它才清楚。永远是这样，人民感到哪儿有罪，就要看到一个罪人。法兰西人民很久以来，朦朦胧胧地感到不知从什么地方，有一种不公正落在它的身上。法兰西人民很长时间卑躬屈膝，一味顺从，虔诚地希望有个更加美好的时代。每当一位新的路易国王即位，人民总是热情洋溢地挥舞旗子，总是虔诚地向封建领主和教会缴纳租税和徭役，可是人民弯腰弯得越低，压迫就越重，赋税就越发贪婪地吮吸它的血液。在富饶的法兰西，粮仓空无一物，在肥沃的土地上，佃户穷困不堪。在欧洲最美丽的晴空下，面包匮乏，总有什么人必须承担罪责；倘若面包太少，想必是有人吃得太多。要是有一部分人为义务折磨致死，必然有另一些人夺得更多的权利。于是在全国各地渐渐地产生一种阴郁的不安情绪，它永远是每种清晰的思想和探索的具有创意的前导。伏尔泰、让-雅克·卢梭擦亮了市民阶级的眼睛，他们便开始独立判断，独立谴责，独立阅读写作和互相交谈。有时候掠过一道闪电，预示磅礴的风暴即将来临。庄园将被掠夺，封建主将受到威胁。很久以来，严重的不满情绪犹如乌黑的云层，沉重地压着全国各地。

这时有两道刺眼的霹雳紧接着直劈下来，给全国人民照亮了整个形势：其中之一是项链事件，其二是卡洛纳[^1]，揭露了国家的巨大亏空。这位财政大臣推行改革受阻，可能也是由于对宫廷暗藏敌意，第一次清晰地公布了数字。现在大家获悉了多年来讳莫如深的事实：在路易十六执政的十二年间，国家竟举债十二亿之多。这一霹雳打得全国人民脸色苍白。消耗了十二亿，真是天文数字。怎么消耗的？谁消耗的？项链事件对此给予了回答：穷鬼们每天拼死拼活地干上十个小时才挣得七个苏。现在听说，价值一百五十万的钻石，在某些阶层里面只是偶尔当作爱情馈赠而已，花上一两千万里弗尔，购买一座座府邸豪宅，而老百姓却在忍饥挨饿。尽人皆知，国王是个笨蛋，生性简朴，精神上是个小市民，这样奇幻离谱的大量消耗，他并未参与。于是全民的愤懑一股脑儿地，急流飞瀑似的倾注在这个美艳动人、挥霍成性、生性轻浮的王后身上。造成国债累累的主犯已经找到。现在大家明白，纸币为何一天比一天贬值，面包的价格何以一天比一天昂贵，税收为何日益高涨：因为这个婊子大肆挥霍，用钻石装饰她特里亚农宫里的整个房间，因为她悄悄地把一亿金币送到维也纳去，支援她哥哥约瑟夫皇帝进行战争，因为她把年金、职位和种种肥缺恩赐给她的面首和宠姬。灾难突然找到了原因，破产找到了根源。王后找到了一个新的绰号，从法兰西的一端到另一端，大家都称她为“赤字夫人”。这个字犹如烙印，深深地印在她的背上。

现在满天乌云崩裂：小册子、战斗檄文犹如一阵冰雹，文章、建议书、请愿书直如洪涛狂澜铺天盖地地袭来。在法兰西，人们从来没有说过那么多话，写过那么多文章，做过那么多布道；人民开始觉醒。在北美参战的志愿军和士兵回来，一直回到最愚蠢落后的村子，讲述一个民主的国家，那里既没有宫廷，也没有国王和贵族，只有公民，除了公民，还是公民。大家一律平等，共享自由。在让-雅克·卢梭的《社会契约论》一书中，不是明确地写着，而在伏尔泰、狄德罗的文章里，不是更精致更隐晦地写道，君王制度绝不是现存的一切世界中，唯一上帝所希望的，最好的世界？人们怀着古老的敬畏默默地低头弯腰，第一次好奇心切地抬起头来；贵族、人民和市民阶级从而感到一种新的沉着自信；在共济会会员的包厢里，在地方的民众大会上发出的窃窃私语，声调渐渐提高，变成一种远处都能听闻的牢骚抱怨和隆隆雷鸣。空气中郁积了电流的高压，孕育着烈火的天体。麦尔西大使向维也纳报告：

> 使得灾祸以惊人的比例恶性膨胀的原因，乃是人们的精神越来越激动。可以说，宣传鼓动逐渐赢得了社会的各个阶级，这阵热病似的骚动不宁给予议会以力量，坚定地保持反对者的地位。简直难以相信，人们以何等大胆的态度，甚至在公开的地点，对国王、王子们和大臣们发表意见；批评他们的开支，用浓重漆黑的色彩描绘宫廷的挥霍无度，强调召开三级会议的必要性，就仿佛这个国家没有政府似的。已经不可能用惩罚措施来镇压这种言论自由，因为热病已经遍及各地，即使把几千人投入监狱，也已经无法克服这个灾祸，只能把人民的愤怒刺激到不可避免会发生起义的程度。

现在普遍的不满情绪已经无须戴上面具，无须小心谨慎。不满情绪公开挺身而出，说出它想说的话：即便是外表上表示的敬畏形式也不再遵守。王后在项链事件发生之后不久，第一次踏进她的包厢时，迎接她的是一片如此强烈的嘘声，从此王后不再迈进剧院。维谢-勒布隆夫人想把她为玛丽-安托瓦内特绘制的肖像画放在“沙龙”里公开展出时，民众极有可能对这幅“赤字夫人”的画像大肆辱骂，还是急急忙忙地把王后的肖像搬走为妙。在闺房里，在凡尔赛的那几座镜厅里，玛丽-安托瓦内特已经不再是到处感到有人在背后向她表示冰冷的敌意，而是目光正对目光，面对面地表现出来。最后她还经历了最后的羞辱：警察局长措辞委婉地报告，王后此时最好不要访问巴黎，这样比较妥当。碰到令人生气的突发事件，他们已无法保障她的安全。全国郁积起来的所有激动情绪，现在猛地一下松开，狠狠地砸在一个人的身上；王后从她无忧无虑的状况下倏然惊醒，直跳起来，为左右两边仇恨的鞭子所抽打、所惊醒，绝望地向她身边最后几个忠实可靠的侍从叹息：

> 他们想把我怎么样……？我怎么伤害他们了？

必须打下一声惊雷，才能把玛丽-安托瓦内特从她那种倨傲冷漠，“听之任之”的状况中惊醒。现在她已惊醒，这位一向听信阿谀奉承的甜言蜜语，拒不接受任何及时忠告的王后，现在开始理解，她错过了多少良机。于是她以惯有的冲动，急躁的突然行动，急急忙忙地把她错误中最最惹人气愤的错误，明显地予以纠正。她首先大笔一挥，压缩了她那奢靡的生活费用。贝尔丹小姐给送走了。服装、生活、马厩的开销予以紧缩，一年省下一百万以上。沙龙里的赌局，连同庄家全都消失。圣-克鲁宫的新添建筑被中断，其他几座宫殿尽快卖掉，一系列不必要的职位被取消，特里亚农宫中，她的那些宠信的职位首当其冲。生平第一次，玛丽-安托瓦内特张开耳朵活着。生平第一次，她不再服从古老的势力，社会的时尚，而是听从新的势力：听从舆论。就是这第一次尝试，也得归功于她弄清楚了迄今为止她的那些朋友的感情态度。十几年来，她给予这些朋友各种恩典，使她自己的名声蒙受损失，因为这些剥削者对于国内进行的改革颇不理解，这些改革竟然是以牺牲他们为代价。这些恬不知耻的宫廷佞臣，公开抱怨昨天自己拥有的东西，明天是否还属于自己，心里都没有把握，生活在这样一个国家里，简直无法忍受。但是玛丽-安托瓦内特坚定不移，不为所动。自从她睁开眼睛，清醒地观看世界，许多东西都看得更加真切。她明显地退出了波利涅克这帮人极为危险的圈子，又渐渐地靠近旧日的顾问麦尔西和早被辞退的维尔蒙，就仿佛她后来的认识，事后证明玛利亚·特蕾西亚女皇当年给她的徒劳无功的劝告的确有理。

但是“太晚了”——这几个灾难深重的字现在将成为她每一项努力的回答。所有这些小小放弃的成绩，在普遍的骚乱之中无人觉察。这慌慌张张的节约行为，在亏空形成的巨大非凡不断漏水的桶里直如杯水车薪。宫廷现在惊慌失措地发现，偶尔采取的个别措施已经无法再挽回颓局，需要有一个赫剌克勒斯最终来把这硕大无朋的亏空巨石挪开。一个个拯救者，一个个大臣被任命来主掌财政，但是他们大家只是采用了那些只顾眼前的措施，使我们清楚地记得昨天和今天的情景（历史总是一再重复）：巨额的贷款，似乎使先前的贷款消失，征收赋税，狂征暴敛，印发纸币，把金币消融成贬值的形式，也就是隐蔽的通货膨胀。可是实际上病源埋得更深，埋在缺陷累累的货币流通之中，埋在病态的国民经济的资产分配之中，全部财富都累积在几十个封建家族手里。治疗财政顽疾的医生，不敢在这里进行必要的外科手术，结果国库便渐渐地虚弱脱力。麦尔西写道：

> 浪费挥霍和轻浮放荡消耗了国王的国库，于是响起一阵绝望和惊恐的呼号。于是财政大臣便采取越来越凶残的手段，就像前不久进行的，以骗人的形式重新融炼金币，或者征收新的赋税。这种暂时有效的救助手段平息了一时的困难，于是人们立刻以一种难以理解的轻率态度，从绝望一变而为极度的无忧无虑。最后有一点是肯定的，眼前的政府治国无方，只顾剥削，远远超过先前的政府，从道德上讲，事物的现状不可能再长久持续下去，而不引发一场灾难作为后果。

但是人们越快感到崩溃临近，宫廷里的人便越发不安。最后，人们终于最后开始理解：不断撤换大臣，远远不够，必须改换制度：濒临破产的绝境，王室第一次不再要求于他们渴望的救星，必须出身高贵的家庭，主要是必须受人爱戴——在法兰西宫廷，这可是个新的概念——而且能够博得那陌生危险的群体“人民”的信任。

这样一个人就在眼前。国王在宫廷里认得他，在困难的时候还让他出过主意。尽管他是市民阶级出身，是个外国人，一个瑞士人。让人生气千百倍的是：是个货真价实的异教徒，一个加尔文教派的信徒。但是大臣们对这个局外人并不是非常欢欣鼓舞，因为他在他的报告中让全民族过于深入地观看到政府工作的内情，便忙不迭地把他撵走。这个给惹恼了的外国人当时用一张侮辱人的小小四方形信纸，向国王递交了辞呈；他的这种不符宫廷礼仪的狂狷无礼，路易十六不能原谅；很长一段时间，国王的确宣布——或者甚至发誓——绝不重新任用内克尔。

可是现在，内克尔可是最合适的人选，要不就永远别去找他；王后终于理解，一个能够把这狂野咆哮的野兽：舆论，驯服的大臣，对她而言是多么必要。她也必须克服内心的反抗，把她的选择贯彻下去。因为那位这么快就不受民众爱戴的洛梅尼·德·布里哀纳[^2]也完全是凭王后的影响才得到任命的。倘若再一次任用非人，她是不是又要为之承担责任？可是看到她的丈夫老是犹豫不决，一直迟迟不做决定，她便果断地起用这个危险人物，犹如饮鸩止渴。1785年8月，王后下诏叫内克尔到她的私人内阁之中，运用她全部的劝说技术，来争取这个气恼已极的瑞士人。内克尔在这一时刻经历了双重的胜利，不是被一位王后任命，而是受到王后的请求，与此同时又受到全体人民的要求。这天晚上，内克尔的任命一公布，凡尔赛所有的走廊里，巴黎的大街小巷都像雷鸣般响彻“内克尔万岁！”——“国王万岁！”的呼声。

只有王后没有勇气一同欢呼：用她那毫无经验的手来干预命运之轮的运转，这个责任过于沉重——使她心惊肉跳。此外，提起这个名字，有一种无法解释的预感，使她心情阴郁。她不知道为什么，她的本能又一次比她的理智表现得更加强劲。同一天她写信给麦尔西：

> 想到是我又把他召来，我就浑身战栗。我的命运总是召来灾祸。倘若魔鬼似的阴谋诡计又一次使他失败，或者他抵抗了国王的权威，人家会比以往更加恨我。

> 想到是我又把他召来，我就浑身战栗。
> 
> 请您原谅我的这个弱点。
> 
> 我的命运总是召来灾祸。
> 
> ……我迫切需要一个像您这样善良而忠诚的朋友在此时此刻支持我。

这样的话语，我们在先前的玛丽-安托瓦内特那里从来没有读到过，也从来没有听见过。这是一种新的声调，一个受到震撼，内心翻腾的人的声音，不再是那个备受娇纵的年轻女子轻松任性，欢声笑语的声音。玛丽-安托瓦内特已经尝到了认识的苦涩的苹果，现在她那种夜游人般的自信已经荡然无存，因为只有没认识危险的人，才无所畏惧。现在她开始理解到，压在崇高宏伟地位上的沉重代价：那就是责任。迄今为止，她戴的后冠就像贝尔丹小姐制作的时髦帽子一样轻盈，现在后冠第一次沉重地压在她的头上。自从她感觉到龟裂的大地下面，沉闷的火山爆发般的隆隆声响，现在她的脚步变得多么迟疑不决：现在千万别再往前走，宁可后退！宁可待在一旁，不作任何决定，永远不要插手政治和政治的各项混沌不清的事务。不再干预那些看上去如此轻易，而现在认识到实际上却是如此危险的决断。玛丽-安托瓦内特的态度开始发生了彻底的转变。先前一直在人声喧闹欢腾和人群熙熙攘攘之中感到幸福的王后，如今寻找寂静的所在和偏僻的角落。她避免前往剧院、舞会和假面舞会，她不再参加国王的国务会议；只有在她孩子当中，她还能自由呼吸。仇恨和嫉妒的瘟疫，无法挤进这充满欢笑之声的房间。她觉得作为母亲比充当王后更有把握。这个大失所望的女人很晚也发现了另一个秘密：一个男人，一个真正的朋友，一个心灵的朋友，第一次触动并且抚慰她的感情，使她得到幸福。现在一切都还会好起来；只要现在悄悄地活着，生活在最狭小最自然的圈子里，别再向命运挑衅，这个神秘莫测的敌人，她生平第一次理解了这个敌人的威力和阴险。

可是恰好在现在，她心里的一切都渴求宁静的时候，时代的气压计预示风暴来临。恰好在玛丽-安托瓦内特觉察到自己的错误，抽身隐退想要使自己隐遁之际，一个毫无怜悯之心的意志推她向前，进入历史最激动人心的事件之中。

[^1]: 查理·亚历山大·德·卡洛纳子爵（1734—1802），法国政治家，1783—1787年任财政总检察官。
[^2]: 埃济哀纳·查理·德·洛梅尼·德·布里哀纳（1727—1794），法国政治家，1787年任财政大臣，不到一年便下台。
