## 是他吗？不是他？

在无限漫长的时间内，汉斯·阿克瑟尔·冯·费尔森不像人家以为的那样，是玛丽-安托瓦内特心灵长篇小说中的配角，而是主角，这点大家都知道，而且不容反驳；大家知道他和王后的关系不仅是风流的嬉戏，罗曼蒂克的调情，行吟诗人的骑士行径，而是一股二十年里经过淬炼、经受考验的爱情，具备王后权力的一切象征，火焰般炽热的激情，君临一切的勇气，极度充溢的宏伟感情，最后这份爱情还笼罩在把握不定的气氛之中。难道这份爱情——像人们在上世纪喜欢用文学的形式所说的那样——就是一种所谓的“纯洁的爱情”，人们很卑劣地以此指那种不允许激烈相爱、激烈被爱的女人拘谨地拒绝最终委身于对她钟情，并且被她所爱的男人？还是说，这份爱情就那种意义上说，是“应受惩罚”的爱情，这就是说：我们意义上的一种完整的、自由的、慷慨的，勇敢大胆地勇于献出自己，勇于献出一切的爱情？汉斯·阿克瑟尔·冯·费尔森是否仅仅是一个“骑士般的仆从”，玛丽-安托瓦内特的一个浪漫的崇拜者，还是说的的确确在肉体上也是王后的情人——是他吗？还是说不是他？

“不是！”“绝对不是！”某些保王的——反动的传记作家立刻大叫起来——带着一种稀奇古怪的愤慨和十分可疑的仓促，不惜一切代价要捍卫王后，“他们的”王后，“纯洁无瑕”的王后，不容人们对王后进行任何“侮辱”“贬抑”。维尔纳·冯·海登斯塔姆[^1]以一种令人羡慕的确有把握的口气声称：

> 他（指费尔森）激情四射地热爱王后，可是从来不让任何肉欲的念头玷污这份爱情，完全配得上行吟诗人和圆桌骑士的爱情。玛丽-安托瓦内特深爱他，但一刻也没有忘记妻子的义务、王后的尊严。

对于这类充满敬畏的狂热分子，这是无法想象的事情——这就是说，他们抗议居然有人想到——法兰西最后一位王后竟然会背叛我们历代国王所有的，或者几乎所有的母亲遗赠给她的“荣誉的存款”。所以，天呀，千万别对这个“可怕的诽谤”（龚古尔[^2]语）进行深入调查，根本就不要对此展开讨论，别让“极端阴险狡诈之徒，或者厚颜无耻之辈”来揭示真实情况！倘若有人哪怕只是接近一下这个问题，这些无条件捍卫玛丽-安托瓦内特“贞洁”之人，立刻神经质地摇铃示警。

是不是我们的确非遵照这一命令，紧闭双唇，默默无言地走过这个问题：费尔森究竟是不是一辈子只是额上戴着祥光四射的光环，看着玛丽-安托瓦内特，还是也用男性的、人性的目光看着她？问题不是更在于谁贞洁地回避这一问题，径直从真正的问题旁边走过？因为只要不知道一个人最后的秘密，就不了解这个人，只要不理解一个女人爱情的本质形式，就一点也不了解她的性格。在我们面前的这样一个具有世界历史意义的关系当中，长年强压下去的激情并不仅仅是偶然地掠过一个人的生活，而是听从命运的安排，充满了甚至过分充满了心灵的空间，那么问及这个爱情的终极形式并非多余的、恶意的提问，而是对于一个女人的心灵肖像起着决定性作用的问题。而要正确地画像，就得好好睁开双眼。那么：我们就迈步向前，审查情况和文件。让我们好好研究，也许问题就能找到答案。

第一个问题，其前提是，我们本着资产阶级的道德，认为玛丽-安托瓦内特如果无保留地委身于费尔森，乃是一种罪过——谁来指责她这样彻底地委身呢？在同时代人当中只有三名，当然这是三位规格最高的人物，不是在后楼梯偷听窥视之徒，而是了解实情的人物，可以相信他们无条件地了解情况：那就是拿破仑、塔列朗和路易十六的大臣圣普里斯特，此人是每日事件的目击证人。他们三人都毫无保留地声称，玛丽-安托瓦内特曾是费尔森的情妇。他们这样说的方式，排除了任何疑问。圣普里斯特最熟悉情况，他叙述的细节最为详尽。他对王后不抱敌意，完全实事求是地叙述费尔森对特里亚农、圣-克鲁宫和杜伊勒里宫的秘密夜访。拉法耶特只允许费尔森一人可以秘密进入这些地方。圣普里斯特报告波利涅克也是知情人，她似乎很同意王后的恩宠恰好落在一个外国人身上，此人不想从他得宠的地位得到任何好处。把三种这样的陈述全都推到一边，把拿破仑和塔列朗称为诬蔑者，就像那些怒气冲冲的王后美德的捍卫者所做的那样，这其实比进行一番不带成见的深入调查，要求更多的勇气。但是第二个问题：同时代人中，谁把对费尔森的指控，说他是玛丽-安托瓦内特的情人，看成是诬蔑？一个也没有。引人注目的是，恰好是那些熟悉内情的人，都非常奇怪地行动一致，根本避免说出费尔森的名字：麦尔西特别细心，每枚发针他都要审视三遍，才能插进王后的头发。在他所写的公开急件中，一次也没有提到费尔森的名字。宫廷的忠实可靠的朋友们只写道，王后把信件交给“某一个人”，但是谁也不说他的名字；一个世纪之久，大家统统保持沉默，就算有个可疑的密谋，最初写就的几部公开的传记，全都故意忘记提及费尔森。所以我们没法抵御这样的印象，就仿佛事后下了“一道命令”，尽可能让大家把罗曼蒂克的美德传说中的这个捣蛋鬼完全彻底地忘个一干二净。

所以历史研究长时间面临一个艰难的问题。到处都碰到急切的令人怀疑的因素，决定性的文献证明到处都被勤快的手，变戏法似的变得不见踪影。根据现有的材料——不复存在的材料才包含真正的罪证，——历史研究无法确认真正的现行作案。也许是这样，也许又不是这样，只要缺少最后的有说服力的证明，历史科学在费尔森案件上就只能众说纷纭，然后合上公文袋，发出一声叹息：我们没有书面材料，也没有印刷出来的材料，所以也就没有我们这一领域唯一有效的证明。

但是严格按照亲眼看见的材料为依据的研究告终之地，心灵察看的自由翱翔的艺术便开始发挥作用。古文字学失灵的地方，心理学必须经受考验，它那根据逻辑征服到的种种可能性，往往比档案和事实提供的赤裸裸的真实情况更加真实。倘若我们只有历史文件，别无其他，历史将是多么狭窄，多么贫乏，多么残缺不全！科学的领域是直截了当的、显而易见的，而心灵艺术随之诞生的领域则有着多种含义，需要进行阐述，需要加以澄清。只要材料不足以充当书面证明，那么心理学家还有不可限量的许多可能性。感情对一个人的了解永远胜过一切文件。

可是让我们首先再来审查一下文件。汉斯·阿克瑟尔·冯·费尔森虽然拥有罗曼蒂克的心灵，却是一个讲究秩序的人，几乎以近乎迂腐的仔细认真的劲头，记着日记。每天早上仔仔细细地记上天气、气压，除了天气的变化，还记上政治和个人的事件。另外他还记上邮件的来往——真是个井然有序的人，——按照日期，记上每一封来往的信件。另外他还对他的笔记作些简短的摘记，把他的通信分门别类地保存下来——对于历史学家而言，他真是个理想的人物；因为当他1810年去世时，他遗留下来整个一生整理得井井有条、无懈可击的文档，一份无与伦比的文献宝藏。

那么这份宝藏有什么遭遇呢？没有什么。单凭这点就显得有些奇怪。它的存在受到继承者们认真仔细地——或者不如说：战战兢兢地隐瞒，谁也不得接近这些档案，谁也不知道它们的存在。终于在费尔森去世半个世纪之后，他的一位后代，一位克林柯夫斯特累姆[^3]男爵，发表了费尔森的通信集和一部分日记。但是奇怪的是——这些东西都不完整。一些玛丽-安托瓦内特的信札，在邮件来往录里标明的是“约瑟芬”的信件，全部失踪。费尔森在决定性的那几年里的日记也同样失踪——而最最奇怪的是——信件里面有不少行字是用一连串的小黑点取而代之，不知是谁强行插手这些遗物之中。只要是一份存在过的，当年是完整的信件资料被他的后代篡改或销毁，我们在那些地方便不得不产生怀疑，一定是为了达到虚弱的理想化的目的，硬把事实掩盖起来。但是我们千万不要有先入为主的意见。让我们保持冷静和公正。

这么说，信件中缺少若干段落，用表示省略的小黑点取代了它们。为什么？克林柯夫斯特累姆说：这些段落的字迹在原稿之中已给弄得没法辨认。是谁弄的？很可能是费尔森自己。“很可能！”但是为什么？克林柯夫斯特累姆（在一封信里）对此的回答相当窘迫，很可能那几行字包含了政治秘密，或者有玛丽-安托瓦内特对瑞典国王古斯塔夫发表的一些不讨人喜欢的言辞。既然费尔森把这些信件全部——全部？——都向国王呈阅，他很可能就把信中的那些段落全都予以删除。奇怪！这些信件绝大部分都用密码写成，所以费尔森只可能把抄件呈国王御览，干嘛要把原件搞得残缺不全，令人无法卒读？单单这点就令人怀疑。但是就像我们说的，不要抱有成见。

我们来进行研究吧！让我们再更仔细地审查一遍那些给弄得无法卒读，用虚点取代字句的段落吧。什么东西引人注目？首先是：那些可疑的黑点几乎总是只出现在信的开头或者结尾部分。在称呼对方时，或在说了“再见”时，譬如说“我说完了”。这就是说：关于事务和政治，我说完了，现在该出现的是……不，现在这个遭到删改的版本里，出现的全是点、点、点，别无其他。倘若删节的地方是在一封信的中间部分，那么我们发现奇怪的是，总在那些与政治无关的段落。再举一个例子：

> 您的身体如何？我敢肯定，您一定不大关心自己，那您就错了……我的状况很好，超过我应有的水平。

哪一个思维正常的人会在这里想出一段政治事件来？或者譬如说，王后写到她的孩子们，

> 这件事情是我唯一的幸福……我悲哀时，我就抱起我的小儿子

。那么在一千个人当中，有九百九十九个人会认为，在这个空缺的地方，不言而喻，应该补上：“自从你离开这里以后”，而不是加上一句，对瑞典国王讽刺一通。所以克林柯夫斯特累姆那些尴尬的说辞不值得认真对待；这里被压下去的，绝不是政治秘密，完全是另外一些事情；是一个人性的秘密。幸好有一个手段可以揭示这一人性的秘密：用显微摄影术可以轻易地重现信件中这些涂抹过的字行。那就把原件取来！但是——意外的事情发生了！原件已不复存在：直到1900年左右，也就是有一百多年，这些信件都完好如初、井井有条地存放在费尔森世袭的府邸里，接着突然不见，全都毁掉。因为技术上可以把涂抹掉的段落重新显现，这种可能性对于品行端正的克林柯夫斯特累姆男爵而言，简直成了一场梦魇；所以他干脆在逝世前把玛丽-安托瓦内特致费尔森的信札，全都付之一炬——真是一个无与伦比的名利狂的行动，非常荒谬，大家将会看到，还毫无意义。但是克林柯夫斯特累姆在费尔森事件上，他宁可把事情笼罩在半明半暗的光线之中，也不愿让这事置于阳光之下，宁可使之成为一则传说，也不愿让人洞悉清清楚楚、无可辩驳的真相。他认为这样就可以安安心心地死去了，因为彻底清除了这些信件证物，费尔森的“名誉”，王后的名誉，从此得到拯救。

但是焚书一词根据古词，不仅是犯罪：这是愚蠢。首先，消灭证据本身就构成了犯罪感的一种证明，再说：犯罪学上有条阴森可怕的法则认为，每次匆忙挪去证明材料其实总留下一个证明。于是杰出的研究者阿尔玛·斯杰德海姆，在审阅剩下的文件时，找到了费尔森亲笔抄写的玛丽-安托瓦内特的那种信件当中的一封，出版者们当时忽视了这份抄件，因为这份抄件只放在费尔森的抄件当中（而那只“无人知晓的手”大概已把原件烧毁）。多亏找到这件东西，我们才第一次拿到王后的一封私密书简的全文，从而在我们手里握有开启所有其他文件的钥匙，或者不如说掌握了一切其他信件的情爱音叉。现在我们可以猜到，那位过分拘谨的编造者在其他文件里用黑点取代的是什么东西。因为在这封信的末尾也是一个“再见”；但是接下来的不是刮去的字迹和用黑点代替的段落，“别了，一切男人当中，最深爱我的和最为我深爱的男人。

这个信号给我们的影响是多么不同！现在明白了吧，为什么克林柯夫斯特累姆那帮人、海登斯塔姆那帮人和一切其他为王后“贞洁”而发誓赌咒的人们，在人们想要不带成见地研究费尔森事件时，过去和现在都这样稀奇古怪地神经过敏、烦躁不安，他们手里大概掌握过比后世将会获悉的更多这类文件。因为对于一个理解心声的人而言，一个王后这样勇敢，这样超乎习俗地称呼一个男人，毫无疑问，早已把她缱绻柔情的最后证明交给了他：这个得以获救的一行字，取代了其他一切遭到毁灭的那些字句。如果说，销毁本身便已是证明——那么这获救的一句话，给善于理解的人们带来了这个证明。

继续看下去，还有更多内容！除了这封获救的信札之外，在费尔森的生活中还有一个场景，对于了解他的性格举足轻重。这一场景发生在王后去世后六年，费尔森要在拉斯塔特会议上代表瑞典政府。这时波拿巴特粗暴地对埃德尔斯海姆男爵说，他不跟费尔森谈判，他了解费尔森的保王党的思想，另外此人还和王后睡过觉。拿破仑不说：和王后有关系，而是以挑衅的口气说出了这个近乎粗俗的字眼，“和王后睡过觉”。埃德尔斯海姆男爵并没有想到要为费尔森辩护；看来男爵也觉得这个事实是不言而喻之事。于是他大笑着回答道：他还以为这种发生在“旧政权”。“旧政权”的故事早已彻底解决，已经和政治无关。然后他就跑去把他和波拿巴特的这番谈话，告诉费尔森。那么费尔森如何反应呢？或者不如说，倘若波拿巴特这句话并不属实，他该如何对付？费尔森不是应该驳斥这种诬蔑（如果王后确是受到冤枉），捍卫已故的王后吗？他不是应该高声大叫：纯属诬蔑吗？这个初出茅庐的科西嘉来的小个子将军，竟然还挑选了粗俗的字眼来指控别人，不是马上就应该要求和这家伙进行决斗吗？一个性格正直的正派男人，怎么能容忍人家诬蔑一个女人是他的情人，而那女人事实上并不是他的情人？机不可失，时不再来。费尔森总算有机会，甚至有责任把这暗地里早已流传的说法，用明晃晃的剑锋彻底砸烂，一劳永逸地把这谣言彻底驱散。

可是费尔森干了什么呢？啊，真该死。他一言不发，他拿起羽毛笔，把埃德尔海姆和波拿巴特的那番对话，连同说他和王后“睡过觉”的指控都工工整整地记在他的日记本里。他没有用一个字一句话，在他最深沉的私事中来削弱这种说法。根据他的传记作者的意见，这种说法是“卑鄙无耻，恶意嘲弄”的诬蔑。他低下脑袋，等于说了个：“是的”。几天之后，英文报纸让这一事件广为流传。“与此同时谈论他和不幸的王后”，他附上了一句：“这使我很生气。”这便是费尔森的全部抗议，或者不如说，一点未加抗议。沉默又一次比所有的话语表达更多的意思。

由此可见：那些战战兢兢的后代们如此不遗余力地试图掩盖的事情：费尔森是玛丽-安托瓦内特情人这点，那位钟情的情人自己，从来没有加以否认。从一大堆事实和文件产生几十个细节可以证明：费尔森在布鲁塞尔和他另外一位情人公开露面时，他妹妹请求他一定要设法别让她知道这事，不然她一定会深受伤害。我们要问，如果她不是费尔森的情人，她有什么权利受到伤害？在费尔森的日记中有一处被删去了。费尔森在那里提到，他在杜伊勒里宫王后的私室里过了一夜；有位王后的贴身女侍在革命法庭陈述，有人经常在深更半夜悄悄离开王后的房间。这些细节，当然因为这样惊人地一致，这才显得很有分量。但是，这些因素彼此相隔甚远，如果缺少最后的联系，那决定性的和性格的联系，这个证明依然不能使人信服。永远只有从一个个性的整体来看，一种行动的方式才能得到解释，因为一个人的每一个个别的意志行为都取决于他天性完整的因果关系。因此，探询费尔森和玛丽-安托瓦内特之间的关系，究竟是激情洋溢，极为私密，还是充满敬意，循规蹈矩，归根到底取决于这个女人心灵的整体态度。看完所有这些证明有罪的细节之后，首先要问：究竟哪个态度从逻辑上看，从性格上看更符合王后的性格，是充满委身情绪，还是小心谨慎地拒不同意？谁若从这个角度来看，不会迟疑太久。因为尽管玛丽-安托瓦内特有许多弱点，在她身上有着一股巨大的力量，她那毫无阻碍，毫无顾忌，的确君临一切的勇气。从内心深处而言，正直，绝对不会装假，这个女人几百次在许多无关紧要的契机上完全无视习俗的限制，完全不在乎有人在她背后散布的谣言。尽管她只有在命运决定性地把她抬高的时候，才达到了她真正的宏伟高大，她平时也从来不是小里小气、谨小慎微，从来就没有把另外一种名誉和品德的形式，社会和宫廷道德的形式置于她自己的意志之上。难道碰到这唯一的一个她真正深爱的男人，这个勇敢的女人会突然扮演一个十分拘谨的女人，扮演一个战战兢兢品行端正的女人，扮演她的丈夫路易的妻子？她和这个路易仅仅是为了国家的利益，从来不是出于爱情而结合在一起的。她会在一个世界末日似的可怕时代，所有的道德和秩序的纽带全都松懈，在死亡临近的那种如痴如狂的醺然醉意之中，在玉石皆焚彻底崩溃的惊恐之中，她会为了社会的利益牺牲掉自己的一段激情？谁也无法把她阻止，谁也无法把她制服，她竟会被迫从感情最自然不过，最女性不过的形式退缩回来，就为了幽灵般的一段婚姻，为了一个丈夫，为了一种道德？这段婚姻实际上是对真正婚姻的嘲笑，这个丈夫她从来就没有觉得是个丈夫，而这种道德是她凭着控制不住的本性中一切渴求自由的本能，从来都深恶痛绝的。谁愿相信这难以相信的事，就不会不同意这事。但是并不是那些充分、自由地承认玛丽-安托瓦内特在她那唯一的激情四射的爱情经历中，表现出勇气和无拘无束的人丑化了她的形象，而是那些想给这个勇敢无畏的女人安上一颗虚弱无力、胆小怯懦、顾虑重重、谨小慎微的灵魂的人，这颗灵魂不敢冒最后的险，把自然的感情强压下去。但是谁若能把一个人的性格当作整体来理解，他就绝对不会怀疑，玛丽-安托瓦内特把她整个失望的灵魂，连同她那被滥用已久，也深感失望的肉体都是汉斯·阿克瑟尔·冯·费尔森的情人了。

那么国王呢？每次通奸，那个被欺骗的人都是个棘手的、难堪的、可笑的人物，可能是为了路易十六的利益，那个三角关系中有好大一部分，事后被掩盖了。实际上路易十六并不是那个可笑的戴绿帽子的人，因为他对于费尔森和他妻子的这段亲密关系无疑是知情的。圣普里斯特明确说过：

> 她（王后）找到了手段和途径，使得他（国王）能够知道她和伯爵之间的关系。

这个理解完全适合当时环境的情景。玛丽-安托瓦内特丝毫不会伪善和装假；诡计多端地欺骗她的丈夫，不符合她的心灵的态度；通常频频出现的不干不净的混乱关系，那种丑恶的同时介乎于丈夫和情人之间的状况，按照王后的性格是不可取的。毫无疑问，一直到相当晚的时候，大约在她婚后第十五年和二十年之间，等到玛丽-安托瓦内特和她的丈夫解除了肉体关系之后，她和费尔森的亲密关系才开始建立；这个纯粹是性格学上的估计，极为意外地为她当皇帝的兄长写的一封信得到了补充。这位哥哥不知怎的在维也纳听说，他妹妹在生下了第四个孩子之后打算从路易十六身边退下：这个时间点完全和她跟费尔森亲密关系的开始相吻合。喜欢看清一切的人，可以看清形势了。玛丽-安托瓦内特为了国家利益，和一个她完全不爱，绝不讨人喜欢的男人结了婚。多年来，为了顺从婚姻的压力，压制着她心灵中爱情的需求。可是等她生了两个儿子之后，也就是为王朝提供了两位有着不容置疑的波旁王朝血液的储君之后，她觉得她已经为国家、为法律、为她的家庭尽完了她的道义上的责任，终于可以自由了。为政治牺牲了二十年之后，在具有悲剧色彩的惊天动地的最后时刻，这位经受了许多考验的女人把她纯粹的自然的权利收回，不再继续拒绝她深爱已久的男人。这个男人对她而言，集朋友和情人、心腹和同伴于一身，和她自己一样勇敢，准备以牺牲的勇气来回报她的牺牲勇气。面对王后的态度这一清清楚楚的现实，有关一位假模假样规规矩矩的王后所做的一切人为的假设是多么贫乏。而无论如何定要捍卫这个女人王家“名誉”的那些人，多么严重地贬低了她的人性的勇气和灵魂的尊严！因为一个女人，从来没有比完全自由自在地跟随自己确实可靠的，多年来经受考验的感情更诚实更高贵的了，一个王后再也没有比完全根据人性而行动更具王者风范的了。

[^1]: 维尔纳·冯·海登斯塔姆（1859—1940），瑞典诗人，小说家，1916年诺贝尔文学奖得主。
[^2]: 埃德蒙特·德·龚古尔（1822—1892）和儒勒·德·龚古尔（1830—1870），法国作家，兄弟两人联名写作，除长篇小说外，他们一同撰写了《玛丽-安托瓦内特传》《蓬巴杜夫人传》《路易十五的情妇们》。
[^3]: 克林柯夫斯特累姆男爵为费尔森的姐姐赫特维希·埃莱奥诺拉·冯·费尔森（1753—1792）的后人。她在1773年嫁给克林柯夫斯特累姆伯爵。
