## 王后不复受人爱戴

太子出生之时，意味着玛丽-安托瓦内特的权力达到了顶峰。她为王国奉献了一位王位继承人，就仿佛她第二次变成了王后。群众狂风怒号般的欢呼声再一次显示，尽管百姓有诸多失望，世代相袭的王室依然在百姓当中拥有取之不尽，用之不竭的爱与信任的雄厚资本。国君不费大劲即可把这个民族拴在自己身上。现在王后迈出这决定性的一步，从特里亚农回到凡尔赛，回到巴黎，从洛可可世界回到现实世界之中。从她那轻浮的社交圈子回到贵族，回到人民之中，那么一切又都可能赢得。可是在经历了她那艰难的时刻之后，她又无忧无虑地回到轻浮放荡、寻欢作乐的时光。在民众举行庆祝活动之后，在特里亚农又开始了铺张靡费、灾难深重的庆典。可是现在巨大的耐心已到尽头，幸福的分水岭已经到达。从现在开始，水就要往下流，流向谷底。

起先并没有发生任何看得见的，引人注目的事件，只是在凡尔赛宫里变得寂静，越来越寂静无声，前来出席大型招待会的贵族和贵妇越来越少。少数人在问候时也表现出某种就事论事的冷淡，他们还维持礼节，但只是为了礼节而不是为了王后。他们还行屈膝礼，还依照宫廷礼节亲吻王后的手，但是并不争先恐后地想争取和王后攀谈的恩宠，目光总是阴沉而又陌生。玛丽-安托瓦内特走进剧院，正厅和包厢里的观众不再像从前那样热情奔放地站起身来，在大街上听不见早已熟悉的“王后万岁”的呼喊。当然还没有爆发公开的敌意，只是先前鼓舞民众表示应有敬意的那种热情不复存在；大家还服从这位王后，但是不再尊敬这个女人，大家毕恭毕敬地为国王的妻子效劳，但不再关心这个王后。大家并不公然违抗她的意愿，但是保持沉默；这是那种密谋叛乱的沉默，顽强、恶意而又含蓄。

这一秘密叛乱的司令部，分布在国王家族的四五座宫殿里，卢森堡宫，王宫，美景宫和凡尔赛宫自己，它们大家都联合起来，共同反对王后的官邸特里亚农。

领导这支充满敌意、恶意大合唱的乃是那三位年老的姑妈。她们还依然没有忘记，这个年轻的姑娘逃离了她们恶毒的学校，作为王后，地位远在她们之上；她们恼怒已极，因为没有什么角色可以扮演，便退隐到美景宫中。在玛丽-安托瓦内特奏凯的最初几年，这三位姑妈相当孤寂，百无聊赖地坐在自己的房里，谁也不去搭理她们。因为大家都全力以赴去巴结奉承那位年轻迷人的王后，大权掌握在她那双轻盈白皙的手掌之中。可是等到玛丽-安托瓦内特越来越失去人心，美景宫可就越来越门庭若市。没有接到去特里亚农邀请的贵妇们，被免职的“礼仪夫人”，卸任的大臣们，因为相貌丑陋，所以循规蹈矩的女人们，遭到贬抑的骑士们，遭到排挤的那些掠夺职位的海盗们，对这“新的路线”恨之入骨，痛苦万状地缅怀古老的法兰西传统，笃信宗教的虔诚和“良好的风习”，他们在受歧视者的这个沙龙里，定期举行幽会。姑妈们在美景宫的房间，变成秘密炮制毒药的药房。在这里，全部恶毒尖刻的宫廷流言蜚语，这个“奥地利女人”最新的蠢事，关于她风流韵事的种种谣传，一滴一滴地得到蒸馏提炼，装进瓶子。一切恶毒搬弄是非炮制出来的成品堆积存放的大型武库，那臭名昭著的“造谣中伤工作室”就坐落在这里，小型的尖酸刻毒的歌曲就在这里制作，公开朗读，得到鼓舞，然后就在凡尔赛宫广为流传。一切想使时间车轮再次倒转的人，那些大失所望，失去宝座，断送前程的行尸走肉，一个过往世界的面具和木乃伊，整个遭到抛弃的旧日一代人聚集在这里，态度阴险狡猾，诡计多端。但是贮存下来的仇恨的怨毒，并不针对那可怜的“善良的国王”。他们对国王只是伪善地表示遗憾，只是针对玛丽-安托瓦内特，那容光焕发，幸福快乐的年轻王后。

比这些老得掉牙的，属于昨天和前天的老一辈人更危险的是新一代人。老一代已经没法咬人，只能喷射恶言恶语，而新一代人还从未有人得过权力，不愿更长久地待在黑暗之中。凡尔赛以其孤傲慵懒的态度，和真正的法兰西彻底隔绝，对此浑然不觉，竟丝毫没有觉察到使全国动荡不宁的各种新的潮流。一个聪明的市民阶级已经觉醒。他们受到让-雅克·卢梭关于权利的书籍的教诲，看见邻近的英国有一个民主的政府形式；参加美国独立战争后回到祖国的法国人，给他们带来了来自一个陌生国度的消息。在那里，社会等级和阶层的差别，通过平等和自由的观念，全都取消。在法国，由于宫廷完全无能，他们只看见僵死和衰败的景象。在路易十五去世时，人民一致希望，现在情妇当政的耻辱，肮脏的提携庇护的胡作非为终于结束；可是这些祸害走了，取而代之的又是妇人当政，玛丽-安托瓦内特和她背后的波利涅克，业已得到启蒙的市民阶级越来越愤怒地认识到，法国的实力地位日益衰落，债台高筑，军队和舰队衰弱，殖民地大大丧失，而周围其他国家强劲发展；广大的民众圈子都产生强烈的愿望，结束这一懒懒散散管理不善的政府。

这些具有真诚爱国主义和民族感情的人士，凝聚起来的恼怒尤其针对玛丽-安托瓦内特，这并不冤枉。国王既无能力，亦不愿意做出真正的决定，根本算不上是个国君。只有王后的影响才有无上威力。玛丽-安托瓦内特当时有两种可能性，要么像她母亲一样认真积极、坚决果断地关心政务，或者干脆撒手不管。奥地利的一帮人不断试图逼着她去干政，但是徒劳，因为要统治或者协同统治，每天必须有规则地阅读几个小时公文，但是王后不喜欢阅读。她还得仔细倾听、周密思考大臣们的禀报，可是玛丽-安托瓦内特不喜欢思考。单单非倾听不可，对于这位天性轻浮的王后而言，已是过分的紧张。麦尔西大使写信向维也纳抱怨：

> 她几乎听也不听，几乎从来也不可能和她讨论一件重要而严肃的事情，或者把她的注意力集中到一个意义重大的问题上。寻欢作乐的瘾头对她具有一种过于神秘的力量。

要是大使奉她母亲或者长兄的委托，对她逼得太紧，王后充其量有时会这样回答他：

> 那您告诉我，我该做些什么，我就照办好了。

然后果然去见国王。但是她变化无常，第二天早就把一切忘得一干二净。她的干政限于“某些极不耐烦的冲动”，最后考尼茨在维也纳宫廷只好听天由命：

> 我们以后别再指望她，在任何事情上也别指望。我们只好满足于把她当作一个不爱付款的付款人，至少能从她那儿取多少就取出多少来吧。

考尼茨写信给麦尔西：想想在其他宫廷里，女人根本就不干预政事，我们也只好满足了。

但愿玛丽-安托瓦内特真的撒手不管国政，就好了！这样她至少没有过错，也不负责任！但是只要需要任命一位新的大臣，有个国家的职位出缺，王后在波利涅克小集团的催促之下，就不断地干预；她干的恰好是政治上能够干的最危险的事情。她到处张口说话，可是对于这件事情一窍不通。她满口说的都是外行话，不假思索地随手在最重要的问题上做出决定，耗费她对国王所具有的极为巨大的影响力，只是为了有利于她的那帮宠臣。麦尔西抱怨道，

> 倘若事关严肃的事情，她做起事来立刻变得畏缩不前，心里没底；如果受到那帮阴险奸猾、诡计多端的小人的催逼，她就竭尽全力满足他们的愿望。

国务大臣圣普里斯特注意到：

> 再也没有比这种不公正的，凭人情靠关系进行的任命，给王后招来更多的仇恨了。

因为在市民阶级的眼里，执掌国政的是王后，而由她任命的这些将军、公使和大臣全是无能之辈。一意孤行的独裁专制制度遭到彻底失败，法兰西这一江河，变成日益湍急的激流，冲向经济破产，所有的罪过全都落在王后身上，而她丝毫没有意识到自己的责任。（唉，她只不过帮助几个讨人喜欢的可爱的人，得到不错的位置而已！）所有在法国要求进步，要求新秩序、公正和独创行动的人，都在谈论特里亚农宫的这位挥霍成性、无忧无虑、永远兴高采烈的女主人，人们对她怨声载道，对她进行威胁，因为她愚蠢地漫不经心地为二十个贵妇和骑士组成的狂妄倨傲的小圈子，牺牲了两千万法兰西人的爱情和幸福。

所有要求有个新制度、更好的秩序，要求更有意义地分配责任的人都对时局极为不满，早就缺少一个集合的地方。他们终于在一幢房子里，一个人身上找到了他们的集合地点。玛丽-安托瓦内特的这个顽强的敌人也具有王室的血液，就像反动势力聚集在三位姑妈所住的美景宫一样，革命派聚集在德·奥尔良公爵的王宫里：两个阵线本着完全相反的意思，向玛丽-安托瓦内特宣战。这位平庸已极的贵族，其实更耽于享乐而不是野心勃勃，贪恋女色，喜欢赌博，挥霍成性，追求时髦，绝不聪明，其实也并不恶毒。他具有那些毫无独创性人物的通病：流于表面的虚荣心，而玛丽-安托瓦内特却偏偏伤害了他的这种肤浅的虚荣心。她以轻松的口吻开着玩笑——就像人家用奥地利话说的，“取笑”她的这位堂兄的战功，阻止他获得法兰西海军元帅的权杖。德·奥尔良公爵感到深受侮辱，接受挑战，准备决斗，他作为和王室同样古老支脉的后裔富可敌国，独立无羁，不怕在议会里倔强地顶撞国王并且公开把王后当作他的敌人一样对待。一切不满王室的人们有了他，终于赢得了他们渴望已久的领袖。谁若想反哈布斯堡皇室，反对波旁王族执政的支脉；谁若把绝对的国王专制独裁视为业已过时，令人感到压抑；谁若要求在法兰西建立合乎理性的、民主的新秩序，从此都投到德·奥尔良公爵的庇护之下。在王宫里，在革命真正的第一个，还受到公侯提携的俱乐部里，一切革新派、自由派、君主立宪派，伏尔泰追随者、博爱主义者、共济会成员都相聚一堂；还有一切不满分子，负债累累之徒，遭到贬抑的贵族，很有教养却怀才不遇的市民，闲着没事的律师，蛊惑人心的家伙和新闻记者，所有一切极不安分、过于活跃的力量，日后凝聚起来成为革命突击队的分子，也都聚集在这里。在一个性情软弱却野心勃勃的领袖领导下，最为强大的精神队伍束装待命，法兰西将凭着这支队伍，来争夺自由。还没有发出进攻的信号，但是人人都认清了方向，知道了口号：反对国王！尤其反对王后！

在这两股敌人之间，在革命派和反动派这两派之间，还有一个人站在当中，也许是王后最危险最灾难性的敌人，她丈夫的亲弟弟，弗朗茨·萨维埃·普罗旺斯伯爵殿下，日后的路易十八国王，为人谨小慎微，从不抛头露面，诡计多端，小心翼翼，为了不致鲁莽地引人注目，败坏名誉，这两派，他一派也不参加。他在左右两派之间摇来摆去，静候其变，直到命运向他显示合适的现身时刻。他并不乐于看见日益增长的困难，但他避免对此公开指指点点、说三道四。他是一只潜伏很深的沉默的黑色鼹鼠，在地下挖掘他的布雷区，等待着他哥哥的地位受到撼动。因为只有当路易十六和路易十七被解决掉了，弗朗茨·萨维埃·普罗旺斯伯爵才能当上国王，终于变成路易十八——从童年时代便是他悄悄地深锁心底的野心勃勃的目标。他曾经一度沉湎于合法的希望，充当代理人，充当“摄政”，他兄长合法的继承人；在那悲剧性的七年里，路易十六的婚姻，因为那可疑的障碍，未有子嗣。对于御弟普罗旺斯伯爵焦躁不耐的野心而言，可是《圣经》里的“七个丰年”[^1]。但是紧接着，他那阴谋篡夺王位的希望遭到沉重的打击：玛丽-安托瓦内特生下了一个女儿，在这位御弟给瑞典国王的信函里，迸发出这样一声痛苦的自白：

> 我并不向我自己隐瞒，情况触及了我的痛处……对此我很快又控制住了我自己，表现出先前同样的态度，当然并没有表现出特别的快乐。人家会把这看成虚伪，后来这也的确是真的……可是在我内心，我更难保持胜利的样子。有时候，感情又翻腾起来，但是我希望，我能稳住它，即使不能完全战胜它。

王太子的出生彻底粉碎了他继承王位的最后梦想；现在直达宝座的道路已经被阻，他不得不拐弯抹角走隐蔽虚伪的道路。这种道路最后让他达到他热切盼望的目的，——当然一直要等到三十年之后。普罗旺斯伯爵的敌对和奥尔良公爵的敌对不同，奥尔良公爵的敌对，是一股公开的仇恨的火焰，而普罗旺斯伯爵的敌对，则是埋在伪装的灰烬下面徐徐冒烟的嫉妒之火；只要权力无可争议地牢牢掌握在玛丽-安托瓦内特和路易十六手里，这位暗藏的谋求王冠者，态度冷漠而沉寂，丝毫也不公开提出要求，一直等到革命爆发，他才开始态度可疑地倒来倒去，在卢森堡宫里举行奇怪的会议，可是刚一逃到国外，他就使劲地用他挑衅的宣言，挖掘他兄长、嫂子、侄儿的坟墓，——希望在他们的棺材里找到他渴望已久的王冠——这个希望果然得到实现。

普罗旺斯伯爵还干过更多事情？难道他的角色竟像这么多人所说的，更具梅菲斯托[^2]的特性？他那篡位者的野心的确一发不可收拾，竟亲自让人家刊印，并且广为散发诋毁他嫂子名誉的小册子？那不幸的孩子路易十七被人秘密救出塔楼[^3]，难道当叔叔的普罗旺斯伯爵又偷窃了文件，使这不幸的王储又被投入黑暗的命运之中，至今没有查明？他的态度使得许多地方都会产生极度的怀疑。因为在路易十八国王即位之后，立即斥重金或者以暴力把普罗旺斯伯爵从前写的许多信件重新夺回，或者予以销毁。他不敢把那个塔楼里死去的小孩尸体，当作路易十七予以安葬，不是只能解释为，路易十八自己也不相信路易十七业已死亡，而只相信实际上，是把一个陌生的孩子调包换了路易十七而已？但是这个顽固地生活在阴影中的人，善于把自己藏得很深；今天他用来炸毁法兰西宝座的那些秘密地雷通道，早已被泥土覆盖。大家只知道一点：玛丽-安托瓦内特即使在她最凶恶的敌人当中，也没有比这个专搞阴谋诡计，根本捉摸不透的普罗旺斯伯爵更危险的敌人。

经过十年尽情玩耍，白白浪费的执政岁月，玛丽-安托瓦内特已经陷入四面楚歌的境地。1785年，仇恨已经达到巅峰。一切仇恨王后的集团——几乎包括全体贵族和一半市民——都已各就各位，只等一个信号，就发起进攻。可是世袭王权的权威还过于强大。还没有制订确定的计划，只有一阵悄声谈论，窃窃私语，一片嘤嘤嗡嗡之声，像一阵羽毛精致的利箭穿过凡尔赛宫；每一支箭的箭镞都带着一滴美德的毒汁，所有的利箭都从国王身边掠过，射向王后。印刷的或手抄的小传单在桌子底下手手相传，若有陌生的脚步走近，立即消失在裙子底下。在王宫的书店里，佩戴着路易十字勋章，钻石鞋扣的极为高贵的贵族老爷，跟着书商进入后屋，书商小心翼翼地闩上房门之后，在厚厚的旧书堆当中，某一个尘封的隐蔽角落里取出最新的嘲讽王后的文章，说是从伦敦或者阿姆斯特丹偷运进来，实际上印刷还很新鲜，真是奇怪，油墨还未干透，也许就是在这同一幢房子里，在属于奥尔良公爵的王宫里印制的，要不就是在卢森堡宫里印的。高贵的顾客二话不说，往往数出比这些小册子的篇数更多的金币；有时候这些小册子的篇页不会超过十页或者二十页，可是饰以许多淫秽的铜版插图，加上恶毒的玩笑。这样一种浸满毒汁的诽谤文章，成为贵族们献给一位情妇的最受欢迎的礼物。玛丽-安托瓦内特没有给予这位情妇荣誉，邀她到特里亚农宫去；这样一件阴险的礼品，比一枚珍贵的戒指或者一把扇子更能取悦这位情妇的芳心。这种攻击王后的恶意诽谤的文章，出自陌生作家的手笔，通过难以置信的一些手广为传播，像蝙蝠似的在黑暗中飞出凡尔赛宫花园的大门，飞进贵妇们的香闺和外省的府邸；等到警察局长想要追查它们的来源去处，却突然被视而不见的种种势力所阻。这些传单到处都是：王后就餐时，在餐巾底下发现传单，国王在书桌上、公文堆里发现传单；在王后的包厢里，她的座位前面，有一首恶毒的诗歌，用一根缝衣针别在丝绒上，要是王后夜里把身子伸到窗子外面，就能听见那首嘲弄人的街头说唱诗歌，这首诗早就人人会唱，是用一个问句开头：

> 每个人都在私下询问自己：
> 
> 国王能行吗？他不行吧？
> 
> 悲伤的王后失望已极……

在色情的细节描写之后，这首诗以威胁结尾：

> 二十岁的小王后，
> 
> 这样刻薄地对待人家，
> 
> 你滚回巴伐利亚去吧。

一开始的这些诽谤性的传单、小册子和以后的传单相比，当然还相当收敛。与其说是恶毒，毋宁说是刻薄。箭簇还只是浸泡了碱水，还没有蘸上毒汁，只是削得尖尖的，为了让人难受，不是为了叫人致命。一直到了王后怀孕，这出人意表的事件，使宫廷里各式各样的阴谋夺取王位者，受到深切的打击。从这时起，传单的声调才明显地加强了敌意。恰好在现在，传言不再真实，大家都开始大声嘲笑国王性无能，王后有奸情，这样，从一开头就把可能出生的国王后嗣打成杂种——可以预料，这对谁有好处。特别是在太子，这个无可争议的合法王位继承人出生之后，从那些阴暗的、隐蔽的地下掩体里用“红色炮弹”射向玛丽-安托瓦内特。她的女友朗巴勒和波利涅克，被当作训练有素的同性恋爱情技巧的大师，钉在耻辱柱上。玛丽-安托瓦内特被描写成不知餍足的变态色情狂，国王说成可怜的戴绿帽子的受骗丈夫，太子是个野种。下面这段格言诗在当年已是到处流传，可以当作样品：

> 路易，你要想看看
> 
> 野种、王八、婊子，
> 
> 就照镜子看看
> 
> 王后和太子。

1785年，诽谤污蔑的音乐会大肆举行，节拍已经确定，歌词已经提供，革命只消把沙龙里挖空心思炮制出来的诗文，在大街上大声吆喝，就可以把玛丽-安托瓦内特送上革命法庭。宫廷已经把控告书的真正提纲，轻声作了提示。砍倒王后的仇恨利斧，是由纤细、狭小，戴着戒指的贵族之手塞到刽子手的手里去的。

是谁撰写这些彻底破坏王后名誉的诗文的？这其实是个次要问题，因为创作那些小诗的桂冠诗人，从事他们的职业大多并无预感，漫无目的。他们只是拿别人的钱，为别人的目的干活。在文艺复兴时期，高贵的大人们想要干掉一个碍手碍脚的家伙，就用一袋黄金去买一把万无一失的匕首，或者定制毒药。十八世纪变得讲究仁爱，就采用更精致的方法，为了对付政敌，不再雇佣匕首，而是雇佣一支羽毛笔；不再在肉体上消灭政敌，而是在道德上把他们干掉：借滑稽可笑杀人。幸运的是在1780年，出高价可以雇佣最棒的刀笔，博马舍先生，两部不朽喜剧的作者，未来的护民官布里索[^4]，自由的天才米拉波[^5]，却德洛斯·德·拉克洛[^6]，这些杰出人物尽管才气横溢，因为生不逢时，都可以廉价雇佣。在这些天才的诽谤诗文作者身后，还有数以百计的其他更加粗野，更加卑劣的骚人墨客，指甲污黑，饥肠辘辘，时刻准备什么都写，只要对他们提出要求，是蜂蜜，或是毒药，是婚礼献词或是污蔑小品，是颂歌或是传单，不论长短，尖刻还是柔和，政治性还是非政治性，全看老爷大人如何下达订单。除此之外，倘若这些文人还胆大妄为、机敏聪明，在这种买卖里可以赚得两倍三倍的收益。起先，不知姓名的定制者，花钱让他们提供匿名的诽谤文章攻击蓬巴杜，攻击杜巴里，现在攻击玛丽-安托瓦内特；然后有人悄悄向宫廷报告：有这样一篇污蔑文章已在阿姆斯特丹，或者伦敦等着付印，于是从宫廷财务总管或者警察局长那里领到一笔款项，来帮助阻止此文付印。那个三重聪明的家伙，又赚到第三笔钱——博马舍就拿到过这样的钱——尽管发誓赌咒，用名誉担保，从那据说已彻底捣毁的版本里，他还是留下了一两册，威胁着以稍加改动或者一成不变的样子，重新印制，——一个轻松愉快的玩笑，它那天才的发表者在维也纳玛利亚·特蕾西亚治下，落了个十四天的监禁，而后来在惶恐不安的凡尔赛却得到一千枚金币的补偿，外加七万里弗尔的收益。不久，在那些以泼脏水为业的人们当中，传开了这样的消息：攻击玛丽-安托瓦内特的诽谤文章，为时下进账最丰的买卖，而且还不十分危险；于是这灾难性的时尚便广为传播。沉默和闲聊，买卖和卑鄙行为，仇恨和贪婪，在定制和传播这种文章的过程中，十分有效而又忠实地互相合作。不久它们共同的努力成功地达到它们预期的目的：使玛丽-安托瓦内特无论作为女人，还是作为王后，在整个法国都彻底为众人深恶痛绝。

玛丽-安托瓦内特清楚地感觉到，在她背后搞的阴谋诡计，她知道有这些讽刺文章，也感觉到谁是策划者，但是她的洒脱，她那天生的，不可教诲的哈布斯堡家的骄傲，认为与其聪明地或者小心翼翼地面对危险，不如蔑视危险。于是她鄙夷不屑地把这些点点滴滴的脏水，从衣服上捋掉。她迅速地写信给她母亲：“我们生活在一个盛行讽刺小曲的时代。人们写这种东西攻击宫廷中所有的人，不论男女。法兰西的轻浮在国王面前也不止步，而我也未能幸免。”这便是一切。看来这就是她的全部气恼，全部愤怒。要是有几只苍蝇落在她的衣服上，又能伤害得了她吗！她用王后的尊严作为铠甲，自以为刀枪不入，不怕这些笔墨的利箭。但是她忘记了，单单一滴这种魔鬼似的污蔑毒汁，一旦渗入舆论的血液循环之中，就会产生一种热病。即便是医术再高明的名医，日后碰到这种热病也束手无策。玛丽-安托瓦内特一脸微笑，步履轻盈地从危险旁边走过，话语对她而言，只是风中烟尘，一直要到风暴来临，才会把她唤醒。

[^1]: 《圣经·旧约·创世记》第42章，约瑟在埃及成为法老的治理全埃及的宰相，先是七个丰年，接着是七个荒年。
[^2]: 歌德的诗剧《浮士德》中的魔鬼。
[^3]: 路易十六之子也随同父母拘囚在圣殿塔监狱的塔楼之中，是否被人秘密救出，众说纷纭。
[^4]: 布里索（1754—1793），原名雅克-彼耶尔·布里索·德·瓦尔维勒，法国政论家、新闻记者，雅各宾派，后为吉伦特派的领袖，死于断头台下。
[^5]: 米拉波（1749—1791），原名奥诺累·夏布利哀尔·维克托·德·里格蒂，法国政治家、作家。三岁时得天花，毁容。革命爆发后，为雅各宾俱乐部主席，国民议会主席，后猝死。
[^6]: 彼耶尔-阿姆布罗阿斯-弗朗梭阿·却德洛斯·德·拉克洛（1741—1803），法国军官、作家。他的声誉归功于唯一的一本书《危险的恋情》（1782）。
