## 尔虞我诈

出逃瓦伦揭开了法国大革命史新的一章；就在这一天，一个新的政党，共和党诞生。到现在，到1791年7月21日为止，国民议会还无一例外地，统统都是保王党人。因为大会代表全都由贵族和市民组成，但是为了即将举行的选举，在第三等级，即市民阶级后面又冲出第四等级，无产阶级，那人数众多，狂热暴躁，不可抗拒的群体。市民阶级看见他们惊慌失措，就像国王看见市民阶级惊恐不已。广大的有产阶级心惊胆战地认识到，他们释放出了什么样妖魔鬼怪的原始伟力，他们深感遗憾，可惜为时已晚。所以他们希望迅速制定一部宪法，界定国王和人民各自的权限。为了赢得路易十六的赞同，有必要对他个人加以保护；所以态度温和的各个党派贯彻他们的主张，不因国王出逃瓦伦而对他加以任何谴责。他们伪善地坚持，国王离开巴黎并非自觉自愿，出于个人意志，而是被人“劫持”。雅各宾派则相反，在练兵场上举行群众大会示威，要求废黜国王。这时市民阶级的领袖巴伊和拉法耶特便第一次坚决地动用骑兵，开枪射击来驱散民众。可是王后被紧紧地围困在自己家里——出逃瓦伦之后，不许她再紧闭房门，国民卫队严格看守她的一举一动——她心里对于这些迟到的营救企图，究竟有多少实际价值，早已不抱幻想。她在窗前已经不再听到“国王万岁！”的口号，而是新的口号：

> 共和国万岁！

她清楚地知道，这个共和国只有在她、她的丈夫和她的孩子统统毁灭的情况下，才能诞生。

王后不久也认识到，瓦伦之夜的真正灾难并不是他们自己出逃的失败，而是路易十六的御弟普罗旺斯伯爵同时逃亡却得到成功。刚到布鲁塞尔，普罗旺斯伯爵便立即扔掉他如此长久，如此勉强地戴着的尊崇兄长的面具，宣布只要真正的国王路易十六还在巴黎充当俘虏一天，他就当一天摄政王，当一天王国的合法代表，并且暗地里竭尽全力使得这个时间尽可能地延长。费尔森从布鲁塞尔报告：

> 人们在这里以极不合适的方式对国王被俘表示高兴。阿图瓦伯爵简直笑容满面，喜形于色。

现在这两位御弟终于可以挺着胸脯坐在马鞍上，他们不得不谦卑地骑马跟在他们王兄的身后，时间已经太长。现在他们可以把佩刀弄得铿锵作响，毫无顾忌地挑衅，引发战争。倘若路易十六、玛丽-安托瓦内特，但愿也加上路易十七为此统统毁灭，那就更好。因为离开宝座的两步，现在一步就可以跳过去。这样，“普罗旺斯伯爵先生”就可以自称路易十八。糟糕的是，外国的君王们也附和这种观点。对于君主制的思想而言，究竟是哪一个路易坐在法兰西的宝座上全无所谓；主要的是，革命的毒素、共和主义的毒素得从欧洲彻底消灭，得把“法兰西传染病”窒息在萌芽状态之中。瑞典国王古斯塔夫三世曾经以非常恶劣的冷漠写道：

> 尽管我对法国国王全家的命运极为关注，但是保持欧洲平衡的普遍状况，维护瑞典的特殊利益和各国君王的事业，这些困难就更加沉重地落在天平的秤盘上面。一切全都取决于谁能在法兰西重建王国，究竟现在坐在这个宝座上的是路易十六、路易十七还是查理十世，我们都无所谓；前提是，这个宝座必须重新建立；骑术学校的这个怪物（国民议会）必须彻底砸烂。

表达得不可能比这更露骨，更玩世不恭的了。对于各国君王而言，只有“君王的事业”，这就是说他们自己丝毫未损的权力才重要，就像古斯塔夫三世说的，究竟是哪个路易拥有法兰西的宝座，他们“都无所谓”。事实上，这事现在和未来对于他们都无所谓。这种无所谓的态度，使得玛丽-安托瓦内特和路易十六丢掉了性命。

现在，玛丽-安托瓦内特就得和这内外交困的双重危险，和国内的共和主义，王子们在国境界上煽动战争的行径同时进行斗争，这可是需要超人力量才能完成的任务。对于独自一人、势单力薄、惊魂未定，为所有朋友都抛弃的女人，这项任务完全无法解决。这里需要一个天才，兼有奥德赛和阿喀琉斯[^1]的特点，既诡计多端，又英勇大胆；一个新的米拉波；但是在这艰难已极的困境之中，附近只有几个小小的帮手，王后便求助于他们。从瓦伦返回巴黎途中，玛丽-安托瓦内特很快便一眼认出，这个在国民议会上大放厥词的外省小律师巴纳夫，只要王后给他戴几顶高帽子，很容易就可以手到擒来；王后现在决定充分利用他的这一弱点。

于是王后就写了一封密函直接寄给巴纳夫，信上说，从瓦伦回来后，她

> 对那个和她谈了很多，也有许多同感的人沉思良久，深思此人的聪明才智和卓越精神，若能和此人通过书信进行交谈，定会大有裨益。

她定会守口如瓶，对此完全可以像对她的性格一样放心。她的性格是，只要事关大众的福祉，永远准备屈从大势所趋。在这样一个引子之后，王后变得更加直截了当：

> 不能在目前状况中长待下去。必然会有什么事件发生。发生什么呢？这点我不知道。我向他请教，想知道这事。他完全可以从我们的谈话中看出，我的意图多么良好。我将永远如此。这是我们还剩下的唯一财富，谁也不可能从我手里夺走。我深信在他身上看到追求正义的愿望，我们也同样怀有这样的愿望，并且随时随地都怀有这一愿望，尽管人们说些情况相反的话。但愿他能让我们有可能共同实现我们的愿望。他若找到一种方法让我知道他的思想，我将坦然回答，我们如何贯彻。倘若我真的看到公共的福祉，我愿做出任何牺牲。

巴纳夫把这封信给他的朋友们看，他们既高兴又害怕。可是，他们最后终于决定，从此共同充当王后的秘密谋士，路易十六根本就不算在内。他们首先要求王后敦促王子们回到国内，并且说服她的哥哥，奥地利皇帝，承认法兰西的宪法。王后假装服从，接受他们的这些忠告，根据谋士们的口授，王后写信给她哥哥，她按照他们的指令采取行动；“只有在事关荣誉和感恩这点上”她拒绝让步。这些新的政治教师爷，以为他们已经找到了玛丽-安托瓦内特这么一个全神贯注、知恩图报的学生。

但是这些善良的先生们可是大错特错了！实际上玛丽-安托瓦内特一刻也没有想过，完全听凭这些“叛逆者”摆布。这一系列的谈判，只是为了便于执行旧日的“拖延政策”，直到王后的哥哥召开那渴望已久的“武装会议”为止。她就像珀涅罗珀[^2]一样，把她和她的新朋友们在白天织好的轻纱，在夜里统统拆开。她一方面假装顺从地把他们口授的书信寄给她的哥哥利奥波德皇帝，同时又写信让麦尔西知道：

> 我在29日写了一封信给您，您想必一定会毫无困难地发现，那封信不符合我的风格。但是我想，我得满足这里的政党的要求，这个党亲自把这封信的草稿交给了我。我把另外一封这样的信昨天写给了皇帝。我希望我的哥哥会懂得，目前的处境，迫使我不得不去做他们要求于我的事情。希望我哥哥会理解这点，不然我将会感到非常屈辱。

王后强调：

> 皇帝会确信，这封信上没有一个字是她的意思，是她观看事物的方式，这点十分重要。

这样，她写的每一封信都成了乌利亚信札[^3]。尽管她“不得不公正地承认”，她的谋士们虽然总坚持己见，却非常正直，并且怀有强烈的诚实的意愿，要恢复秩序，从而也就恢复了王国以及国王的权威。但是王后还是拒绝老老实实地听从她的这些帮手们，因为“尽管我深信他们善良的意图，但是他们的思想过于夸张，绝不可能适合于我们”。

玛丽-安托瓦内特以这种内心的矛盾，开始进行一种阴森可怕的两面派把戏，对她而言，并不是非常光荣的事情，因为自她从政以来，或者不如说，因为她从政，她可是第一次被迫撒谎，而实际上她撒的是极为放肆的弥天大谎。她一面伪善地向她的助手们保证，她走的每一步路都私下里并无其他盘算，可同时她写信给费尔森：

> 您不用害怕，我不会让这些‘狂犬病患者’抓住的。我有时和他们当中的有些人见面，或者和有些人联系，那只是为了利用他们；但是我对他们深恶痛绝，绝对不会和他们同流合污。

最后，王后完全清楚地知道，她对这些怀有好意的人们所做的这种欺骗，实在很不体面。这些人为了她，把脑袋带上了绞刑架。她清楚地感到道义上的罪责，但是她坚决地把责任推到时代、推到环境身上，是时代和环境迫使她扮演了这样可怜的角色。她绝望地写信给她忠实的费尔森：

> 有时候，我自己也不再理解我自己。我被迫沉思，说话的那个人是否真的是我。可是您说怎么办？所有这一切都是必要的，请相信我，要是我不立刻采取这种方法，我们也许还会跌得更惨，比我们现在更惨。我们这样做至少会赢得时间，而这正是我们所需要的一切。要是有朝一日，我又能成为我自己，我可以向这些讨饭的家伙证明，我没有让他们愚弄我，这将是多大的幸事。

她那无法遏制的傲气就只梦想着这一点，梦想着又能重获自由，不再被迫去搞政治，去搞外交，去一再撒谎。既然她作为加了冕的王后，觉得这种不加限制的自由乃是上帝赋予她的权利，她便认为对一切妄想限制她这一级别权利的人，毫无顾忌地进行欺骗，也就完全在理。

但是并不只有王后独自一人在欺骗别人，在这胜负未定危机重重的时刻，在这场大型博弈中，所有参与者人人都在互相欺骗，——不妨仔细阅读当时各个政府、各位君主、公使和大臣之间无穷无尽的通信，就会发现很少有机会这样形象生动地看到一切秘密进行的政治交易这样不讲道德。大家都在暗地里互相攻击，每人都只为了自己私人的利益。路易十六欺骗国民议会，国民议会那边又只是在等待，共和主义的思想能渗透到足够的程度，以便废黜国王。立宪派人向玛丽-安托瓦内特假装自己还拥有早已不再拥有的权力，又被玛丽-安托瓦内特非常不屑地愚弄了一番，因为玛丽-安托瓦内特背地里在和她哥哥利奥波德皇帝协商。这位皇帝又尽量敷衍他的妹妹，因为他心里早已决定，绝不为了他妹妹的事业派出一兵一卒，付出一枚金币，与此同时他正和俄国、普鲁士相勾结，第二次瓜分波兰。普鲁士国王一面从柏林和奥地利皇帝商讨，举行反对法国的“武装会议”，他自己的公使，同时又在巴黎赞助雅各宾派，并且和佩蒂翁同桌进餐。流亡国外的王子们又煽动战争，但并不是为了保住他们王兄路易十六的宝座，而是为了自己能尽快地登上王位，而在这些用纸张进行的比武大赛之中，那位捍卫君王制的堂·吉诃德，瑞典国王古斯塔夫忙活得极为起劲，其实这一切归根到底和他毫不相干，可是他一心要扮演欧洲的拯救者古斯塔夫·阿道尔夫[^4]。布劳恩什维格公爵[^5]应该率领反法联军，却同时和雅各宾派密谈，雅各宾派则把法兰西的宝座献给这位布劳恩什维格公爵。丹东和杜姆里埃[^6]又玩弄着两面派的把戏。君王们和革命家们内部意见也都同样并不一致，哥哥欺骗妹妹，国王欺骗人民，国民议会又欺骗国王，一位君王欺骗另一位君王，大家尔虞我诈，互相欺骗，就只为了给自己的事业赢得一点时间。每个人都想浑水摸鱼，通过自己的威胁，使得大家更加心神不定。谁也不想烫着自己的手指，大家又都玩火。可是大家，皇帝们、国王们、王子们、革命家们这样不断地互相勾结，彼此误导，创造了一种互不信任的气氛（就和今天毒化世界的那种气氛相似），最终并非自己有意，却终于把二千五百万人拽到一场二十五年之久的战争急流之中。

与此同时，时代继续汹涌向前，根本不顾这些小小的花招诡计。革命的速度决不迁就这种旧日外交的“延宕”。必须做出一个决定。国民议会终于制定了一份宪法草案，把它呈给路易十六，让他采纳。必须给予回答。玛丽-安托瓦内特明白，这份“妖魔鬼怪似的”宪法，就像她在致俄国女沙皇叶卡特琳娜的信中写的，

> 意味着一种道德上的死亡，它比使人解脱一切苦难的死亡更糟千倍。

她也明白，在科布伦茨[^7]和各国宫廷，人家会把他们采纳这部宪法指责为自我背叛，也许甚至于指责为个人解脱，但是国王的权力已经降低到这种地步，甚至连她这个最为高傲的人，也不得不劝人屈从。

王后写道：

> 我们通过这次出游，已经提供了足够的证明，在事关大众福祉的时候，我们并不害怕个人去承担风险。但是看到目前形势，国王无法再拖下去，拒不采纳这个宪法。请相信我，如果我这样说了，这事便真是这样。您对我的性格有足够的了解，不会不知道，我的性格宁可促使我去从事一桩高贵而又勇敢的行动。可是分明知道这是危险，却要无谓地去冒险，那是毫无意义的。

但是，正当羽毛笔已经放好，准备签字投降，玛丽-安托瓦内特与此同时却告诉她的一些心腹，国王打内心深处根本就没有想过，要向人民信守诺言，欺骗别人，自己也被欺骗：

> 关于采纳宪法一事，我认为每一个有头脑的人不会看不出，我们之所以会做，是因为我们已失去自由。重要的只是，我们不要唤醒围在我们身边的这些‘怪物’的怀疑。无论如何，只有外国列强才能拯救我们。我们的军队已经丧失，金钱已不复存在，任何缰绳任何堤防都无法制止这些武装暴民。即便是革命领袖，如果宣讲要有秩序，便没人理会：我们现在身处的便是这样一个可悲的状况。您再加上：我们一个朋友也没有，全世界都背叛了我们，有的是由于恐惧，有的是由于软弱或者由于野心，我甚至已经堕落到这样的地步，竟然害怕有朝一日，人们又给予我们自由。现在，我们是处于毫无权力的状况，我们至少不必自我责备。

王后以奇妙的真诚态度继续写道：

> 您在这封信里会发现我整个的灵魂。也许我搞错了，但这是我现在看见的让我熬下去的唯一手段。我尽我所能，倾听两方面人士的意见，从中形成我自己的看法；我不知道我的看法是否得到遵从。您认识和我打交道的那个人；在我认为已经说服他的时刻，另外一个人的一句话或者意见，就能使他改变主意，而他自己却未察觉。单单因为这个缘故，上千件事情都无法贯彻执行；反正，不论发生什么事情，请保持您对我的友谊和忠诚。我是多么需要您的友谊和忠诚。请相信我，不论我会遭遇什么样的灾难：我也许会迁就客观形势，但我绝不会同意采取有损我尊严的任何措施。只有在困厄之中，你才感觉到你是谁。我的血液在我儿子的血管中流淌，我希望有朝一日，他会证明自己配得上充当玛利亚·特蕾西亚的外孙。

这都是些铿锵有力、感人肺腑的话语。但是这些话无法掩饰她内心的羞愧。这个一心只想为人正直的女人，被迫进行这种骗人的把戏时，总感到羞愧。她从内心深处知道，她做出这种不诚实的举动，实在比她自愿放弃宝座更加有失王后风范。但是已经没有选择的余地。她写信给她心爱的费尔森：

> 也许拒绝采纳宪法要高贵得多，但是目前情况下这不可能。我原本希望，采纳宪法要简单得多，可惜，我们一直被怀有恶意的人团团包围着；可是我向您保证，得到突破的版本是最不恶劣的版本。王子们和流亡者们干的蠢事，也决定了我们的行动方法。所以有必要在采纳宪法时，把每一行可能会引起误解的字句全都删除，它们可能会解释成仿佛我们没有怀着最佳意图就表示赞同。

通过这种不诚实，因而也就是非政治的假装采纳宪法，国王一家赢得了短暂的喘息时间：这是这场两面派的游戏赢得的全部收获，——但是不久就表明，——这是残忍的收获。大家都喘了口气，假装每个人都的确相信别人的谎言。浓云密布，预示风暴来临，刹那间，云破天青，乌云消散，民众恩宠的灿烂阳光，又一次骗人地照在波旁王室的头上。国王在9月13日通知，第二天他将在大会上向宪法宣誓。消息传出，原来看守王宫的国民卫队立即撤去，杜伊勒里宫的花园向民众开放。王室被俘的状态到此结束，——就像大多数人冒失地相信的那样——革命也就此结束。很多星期很多月以来，玛丽-安托瓦内特第一次，但也是最后一次，听见上万个人同声高喊那早已消逝的欢呼：

> 国王万岁！王后万岁！

可是所有的人，朋友和敌人，国境界这一边和那一边早已阴谋策划，不让他们再继续活下去。

[^1]: 《荷马史诗》中的两个主要人物，前者足智多谋，后者骁勇善战。
[^2]: 珀涅罗珀，希腊神话中的人物，为斯巴达公主，奥德赛之妻，丈夫去参加特洛亚围城之战，不少人向她求婚，她表示要织完一件她公公的尸布再考虑婚嫁，但她白天织出的东西，夜里又统统拆掉，如是三年。
[^3]: 乌利亚信札，《圣经》中乌利亚送信的故事，指送信人传送的信件给自己带来灾祸。（见《旧约·撒母耳记下》第11章14—17节）
[^4]: 古斯塔夫·阿道尔夫（1594—1632），即瑞典国王古斯塔夫二世，阿道尔夫1611—1632年为瑞典国王，是瑞典历史和三十年战争（1618—1648）史上最重要人物之一，他使瑞典一度居于北欧霸主地位。
[^5]: 卡尔·威廉·斐迪南·冯·布劳恩什维格公爵（1735—1806），普鲁士陆军元帅，法国大革命期间担任普奥联军统帅，反对法兰西共和国。
[^6]: 查理-弗朗梭阿·杜·彼里埃·杜姆里埃（1739—1823），法国将军，在第一次反法同盟的联军进攻法国时，起先曾打败联军，不久背叛法国，反击法军。
[^7]: 德法边境的城市，法国流亡分子的聚集地。
