## 王后孑然一身，形影相吊

刑斧无情地落下，接着是一片难堪的寂静。国民公会只想通过处死路易十六，在专制王国和共和国之间画上一条血红的分界线。大多数议员把这个性格软弱、脾气温和的国王推到刑斧之下，暗自感到遗憾，起先没有一个议员想到也要控告玛丽-安托瓦内特。公社未经商议便批准遗孀可以身穿她所要求的丧服，守卫明显地有所松动。他们把这个哈布斯堡皇室的公主和她的子女还继续囚禁起来，主要是想把她本人当作一件珍贵的抵押品捏在手里，以此使奥地利就范。

但是这个算盘打得不对：法兰西的国民公会大大高估了哈布斯堡皇族之间的家庭亲情。弗朗茨皇帝麻木不仁、感情冷漠、贪得无厌、胸襟狭窄。皇家首饰盒里除了佛罗伦萨钻石之外，还有其他的珍贵珠宝无数，弗朗茨皇帝根本没有想过，哪怕只是取出一枚宝石来赎买他的一位血亲；另外，奥地利的主战派也动用一切力量，使得谈判归于失败。维也纳虽说起先曾庄严宣告，进行这场战争只是为了一种理念，绝不是为了攻城略地，获得赔偿，但是——法国大革命不久也否认曾经有过允诺——，每次战争的本质在于，不可阻挡地变成一场兼并之战。在任何时候，将军们都不喜欢在作战方面受人干扰，各国人民很少依照他们的品味，给予他们打仗的机会，因此打得时间越长越好。老麦尔西在费尔森的催促下，提醒维也纳宫廷，玛丽-安托瓦内特既然被剥夺了法兰西王后的称号，她就又变成奥地利的大公爵小姐，又是奥地利皇家的一个成员，所以奥地利皇帝有道义上的责任，要求接她回国，可是无济于事。在一场世界大战之中，一个被囚的女人是多么无关紧要！一个活人在玩世不恭的政治游戏之中是多么微不足道，人心到处都冷酷无情，大门都紧紧关闭。每一个君王都声称深受感动；可是谁也不动一根指头。玛丽-安托瓦内特完全可以重复路易十六对费尔森说过的一句话：

> 整个世界都已把我抛弃。

整个世界都已把她抛弃。玛丽-安托瓦内特在她孤寂深锁的房间里，深深地感到这一点。但是这个女人的生活意志尚未摧折，她由此做出决定：自己救自己。人家可以夺去她的王冠，但是这个女人虽然已经疲倦，脸庞见老，但是她还保存着一种奇怪的力量和强大的魔力，让她能够争取周围的人。埃贝尔和市政当局的其他成员所采取的一切防范措施，碰到这股神秘的磁铁般的力量，丝毫不起作用，这种力量还一直从一位真正的女王身边，从真正女王的威望照射到这些小市民的卫兵和官员身上。短短几周之后，理应看守玛丽-安托瓦内特的一切人等，或者几乎一切发过誓的无套裤汉，都从卫兵变成了秘密的援助者，尽管有公社的严令，把玛丽-安托瓦内特与世隔绝的那道看不见的墙壁已被突破。多亏争取过来的卫兵帮忙，不断有讯息偷运进来，传送出去，有的是用柠檬汁，有的是用显影药水写在小纸条上，然后作为水瓶上的瓶塞，或者放在炉子的通风道里继续传送出去。他们发明了一种手势和表情的语言，不顾十分警惕的特派员们的看守，仍然能让王后知道每天发生的政治事件和战争状况。另外还约定，特地让一个叫卖报纸的商贩在塔楼前面大声叫喊最为重要的新闻，渐渐地在卫兵当中，这个援助者的秘密圈子越来越大。路易十六因为永远迟疑不决，使得任何切实的行动都受到阻碍，如今国王已不在玛丽-安托瓦内特身边，她已被众人抛弃，便敢于自己坚决地设法自我拯救。

危险是一种硝酸。在平平淡淡、不温不火的生活状况中含含糊糊地凑合着混在一起的东西——人的勇敢和胆怯，碰到危险这一考验就区分开来。旧社会里丧失勇气者，贵族当中的自私自利者，等到国王从出逃途中押回巴黎，全都逃亡国外充当流亡者。只有真正赤胆忠心的人留了下来，每一个没有逃亡的人都可以算作绝对可靠的人，因为每一个国王旧日的臣仆，只要留在巴黎便有致命的危险。在这些勇敢分子当中，首先要推从前的夏辖耶将军，他的妻子曾是玛丽-安托瓦内特的宫廷女侍官。为了时刻都能待在王后身边提供帮助，他特地从安全的科布伦茨回到巴黎，让人知道，他准备做出任何牺牲。1793年2月2日，在国王行刑后两个礼拜，有个素昧平生的陌生男子出现在夏辖耶身边，出人意料地向他建议，把玛丽-安托瓦内特从塔楼中拯救出来。这个陌生人看上去活像一个货真价实的无套裤汉，夏辖耶满腹疑窦地看了他一眼，立刻估计这是一个密探。可是这个陌生人递给他一张小小的，显然是王后亲笔写的小纸条：

> 您可以相信来人，他以我的名义和您谈话并且递给您这张纸条。他的感情我很熟悉，五个月来，从来没有改变。

此人名叫图兰，是塔楼的长期卫兵之一，心理学上一个奇怪的案例。8月10日，在需要粉碎封建王国时，他是第一批向杜伊勒里宫发起冲锋的志愿兵之一。他的胸前骄傲地挂着表彰这一壮举的奖章。多亏这枚奖章公开证明了图兰的共和主义思想，市政府才把他当作一个特别可靠，不会受到诱惑的革命者，把看守王后的任务托付给他。但是扫罗变成了保罗[^1]，图兰为自己看守的女人遭到的不幸所感动，变成了王后最忠实的朋友。而他曾经手执武器冲锋上阵，反对过这位王后，如今他向王后表现出这么多牺牲自我的献身精神，玛丽-安托瓦内特在她的秘密报告里总是用别号“忠心耿耿的人”来称呼他。在所有这些卷入这场营救密谋的人当中，这位离奇古怪的图兰是唯一的不是为贪财而去冒生命的危险，而是为了一种人性的激情，也许是为了大胆冒险的欲念：永远总是勇敢的人喜欢危险。当这件事情败露的时候，其余的人全都知道巧妙地自救，这完全合乎逻辑，唯有图兰为他的英勇大胆，付出了生命的代价。

夏辖耶信任这个陌生人，但并没有完全信任。信件完全可能伪造，通信总有危险。所以夏辖耶要求图兰，让他有可能潜入塔楼，和王后当面讨论一切。起先看来根本无法把一个陌生人，一个贵族带进这个围得水泄不通的塔楼。可是在这期间，王后允诺给以金钱，已经在卫兵当中赢得了新的帮手，几天之后，图兰就传给夏辖耶一张新的小纸条：

> 既然您一定要到这里来，那就最好不久就来。但是看在上帝的分上，您要小心，别让人认出来，尤其不要被那个和我们一起关在这里的女人认出来。

这个女人名叫蒂松，王后凭本能觉得，这是一个密探，她的本能是对的：这个女人诡计多端，异常精明，一切全都坏在她的手里。可是开头一切都成功了：夏辖耶被偷运进塔楼，潜入的方式使人想起侦探喜剧。原来每天晚上都要有人进入监狱的院子里来点燃路灯；根据市政当局的命令，这个院子里里外外都得照得特别明亮，因为黑暗可能会有利于逃亡。图兰说通了这个点灯人，说他有个朋友很想寻寻开心，看看塔楼，他让点灯人把衣服和装备借给他用一个晚上。点灯人听了大笑，很乐意用图兰给他的钱去喝酒。于是夏辖耶裹得严严实实的，顺利走到王后跟前，和她一起制订了一个大胆的出逃计划：王后和伊丽莎白夫人将化装成男人，身穿市议员的制服，携带偷取得来的身份证明离开塔楼，就仿佛她们是市政府的成员，前来视察了一通。比较困难的是，如何把两个孩子偷运出去。可是机缘凑巧，那个点灯人前来点灯时，总让他的半大不小的两个孩子陪他一同前来。于是就让一名意志坚定的贵族来扮演他那点灯人的角色，带上两个孩子，穿着穷人家孩子的衣裳，就仿佛是他平素带来的孩子。点完路灯之后，从容不迫地走过栅栏。附近有三辆轻便马车等候，第一辆乘坐的是王后，她儿子和夏辖耶，第二辆是她女儿和第二个参与这一密谋的勒庇特尔，第三辆是伊丽莎白和图兰。他们希望趁人不备抢先五小时乘坐这些轻便马车，逃脱任何追捕。这个计划的大胆放肆并没有吓倒王后，她表示赞同。夏辖耶准备去联系第二名参与密谋者勒庇特尔。

这第二名参与密谋者勒庇特尔，从前是名教师，碎嘴子，小个子，有点跛脚——王后自己这样写道：

> 您将看到这位新人，他的外表未必使人对他产生好感，但是他绝不可少，我们必须把他争取过来。

——他在这次密谋中扮演一个特殊的角色。决定他参加这次密谋的，既不是人性，更不是冒险的欲念，而是夏辖耶答应给他的巨额款项，——可惜这笔钱还没到手，因为奇怪的是，这位骑士夏辖耶，和原来那位在巴黎反对革命，提供金钱的人，德·巴茨男爵[^2]没有联系。他们这两股密谋几乎同时在平行进行，并无接触。双方互不相识。于是浪费了时间，非常重要的时间，因为先得取信于王后过去的银行家不可。几经周折，款项终于到手，准备停当。可是在这期间，勒庇特尔作为市政府的成员之一，已经弄到了所期待的几张护照，可他自己却失去了勇气。有则谣言四下传开，巴黎的各道关卡都已紧闭，所有的车辆都要严加搜查：勒庇特尔，这个谨小慎微的人害怕起来。也许他从某一个迹象也发现，女密探蒂松正在一旁窥伺；反正他拒绝提供帮助，这样一来，就不可能同时把这四个人全都救出塔楼。只有王后一人得以获救。夏辖耶和图兰都设法说服王后。可是玛丽-安托瓦内特以真正高贵的神气拒绝了这一建议，不同意独自一人获救。宁可放弃这一计划，也不能抛弃她的儿女！人们可以感到她心情万分激动，她向夏辖耶说明做出这一不可动摇的决定的理由：

> 我们曾经怀有一个美好的梦想，这就是一切。有了这一契机，我得以再次体会到您为我献身的一个新的证明，这是我的一大收获。我对您的信任是完全彻底的。您在任何情况下都会发现我身上的人格和勇气，但是我儿子的利益必须是支配我行动的唯一动力。不论逃出这个地方会对我意味着多少幸福，我绝不能同意和我儿子分离。我十分清楚地认识到，您昨天对我说的话里含有对我的忠诚。请您相信我，我既感到您的理由完全是为我的利益效劳，也感到以后绝不可能再有这样一个机会。但是我若非把我的孩子们留在这里不可，那我再有任何幸福，也无法享受。

夏辖耶尽到了他骑士的义务；现在他已不可能对王后再有任何帮助。但是这位忠诚的骑士还能为王后再效劳一次：王后可以通过他，安全可靠地向她在国外的亲友带去最后一次表示爱，表示她还活着的信息。路易十六在行刑前不久，想通过他的一个贴身侍从带给他的家人一枚印章戒指和一小绺头发留作纪念，巴黎市政官员却估计这个死囚礼物一定是一次神秘莫测的密谋信号，便把死者的这些遗物悉数没收，封存起来。那个为了王后始终勇气过人的图兰拆开了封存的火漆印记，把这些纪念品带给了玛丽-安托瓦内特。可是王后觉得，放在她身边，日子一长也不安全。既然现在有一名可靠的信使，便把这枚指环和头发寄给国王的两位御弟，予以更加安全的保护。为此她写信给普罗旺斯伯爵：

> 既然我拥有一位赤胆忠心的朋友，我们可以对他彻底信任，我就利用这一机会，把这份遗嘱传送给您，我的兄弟和朋友。在您手里，它将得到最好的保管。送信人将告诉您，我们是以何等奇妙的方式才得以获得这些珍贵的纪念品。此人现在对我们非常有用，我采取保留态度，不把他的名字告诉您。我的处境使我到现在为止一直不可能把我们的消息告诉您，和我们现在感到的极度快乐，让我们更强烈地感到这残忍的分离。但愿这种分离不会再持续很久！我拥抱您，爱您，直到那时为止，您也知道，这完全发自内心。

一封同样的书信也寄给阿图瓦伯爵。夏辖耶还一直迟疑着没有离开巴黎，这个勇敢的人还一直希望留在这里，还能对玛丽-安托瓦内特有点用处。最后他待在巴黎纯粹成为无谓的危险。在他行将离去之前，他通过图兰还收到王后的最后一封书信：

> 您多保重；既然您现在决定离去，我认为最好立即成行。我的上帝，我是多么为您太太表示悲叹！倘若我们不久能相聚一堂，我将感到多么幸福。为了您给我们所做的一切，我对您怎么感谢也不为过。别了！这个字是多么残忍！

玛丽-安托瓦内特预感到，也知道，这是最后一次能向远方寄出亲密的信息，这是向她提供的唯一的，最后的机会。难道除了给普罗旺斯和阿图瓦两位伯爵之外，她就没有想向其他任何人传递爱的标记吗？她可没有什么需要感谢这两位伯爵，只是由于血统关系才把他们定为兄长遗嘱的保存者。难道她真的就一点问候也不给予她在这个世界上，除了她的孩子们以外最珍爱的人，不给予他，不给予费尔森吗？她自己说过，得不到费尔森的消息，“没法活下去”。她不是从被围困的杜伊勒里宫这个地狱圈里送给费尔森那枚戒指，让费尔森永远记住她吗？而现在，趁这个最后的，的确是最后的机会，她居然会没有再一次向费尔森敞开心扉？然而没有：哥格拉[^3]发表的回忆录，像文献一样详细地记载着夏辖耶那次和王后的诀别，还附有书信的复印件，并没有包含给费尔森的片言只语，没有包含对他的任何问候；我们的感情期待着在这里能突破心灵的压抑，发出最后的信息，可是大失所望。

可是并非如此，感情到末了总是对的。玛丽-安托瓦内特便是在她人生最后的孤寂之中，也没有忘记她的情人。——怎么可能不是如此呢！——夏辖耶极端忠诚地把王后那封出于责任，写给两位御弟的信件也许只是一个幌子，为了掩盖她真正想要发出的信息，这个信息夏辖耶也极端忠诚地传送到了。只不过当这些回忆录在1823年发表时，那个对费尔森的一切保持沉默的密谋已经开始，要向后世隐瞒那桩秘密的关系。便是在这里，对于我们最为重要的信中段落（就像在玛丽-安托瓦内特一案中通常碰到的那样），被那些想要谄媚的编者们已经封杀。一直等到一个世纪之后，这一段落才重见天日。这段文章显示：王后激烈的感情，从来也没有比在她沉沦前最后这段时间表现得更为强烈。为了让她对情人的回忆，永远刻骨铭心地牢记在心，使心灵得到慰藉，她让人打造了一枚戒指，这枚戒指没有刻上法兰西王家的百合花的徽章（这样一枚戒指她已经派人送给了费尔森），而是刻上费尔森的纹章；这样费尔森在自己的手指上戴着王后的铭文，王后在他们远远分开的日子里，自己的手指上则戴着这位瑞典贵族的徽章。法兰西王后向自己手上看上一眼，就必然会想起远在天边的情人。既然现在终于又有可能，向远方的情人再寄去一个信息，——她预感到——这是最后一个爱情的标记，她要告诉她的情人，凭着这枚戒指，她也要保持住她已献给她情人的这份感情。王后把刻着签名的纹章摁在热的蜡烛油上，把这个复印件通过夏辖耶转交给费尔森：用不着再说任何话语，这个印记说出了一切。王后写信给夏辖耶：

> 请您把我附在这里的这一复印件，转交给您已知道的那位人士。他在去年冬天从布鲁塞尔过来看我。请您告诉此人，这一铭文从来没有比在此刻更加有效。

玛丽-安托瓦内特特地叫人打造的这枚印章戒指上的那句：“从来没有比此刻更加有效”的铭文，究竟讲了些什么？这枚法兰西王后特意叫人刻上一位瑞典小贵族纹章的印章戒指，在她从前价值几百万的首饰当中，唯一的一件首饰，即使在监狱里也仔仔细细地戴在手指上守护着，上面的铭文究竟讲了些什么？

这句铭文由五个意大利字组成，这句话在离开死亡只有咫尺之遥时比任何时候都更加真实，它们是：“一切都带我到你跟前”。死亡的激情，永远也不熄灭的烈焰，从一位即将赴死的女人，在她活生生的躯体化为灰烬之前，发出的这一无声的问候里，再一次强劲有力地腾空而起。那身在远方的情人知道这颗热爱他的心，直到最后一刻也在为他搏动。在这诀别的问候中，也唤起了对永恒的思索，在行将消逝的万物之中，又重新召来永不消逝的感情。这出宏伟壮阔、无与伦比的爱情悲剧在断头台的阴影之下已经说出了最后一句台词：现在大幕可以落下。

[^1]: 耶稣的门徒保罗原名扫罗，是罗马军队的士兵，专门迫害基督徒，后来幡然悔悟，痛改前非，改名保罗，全力宣扬天主教的教义。详见《圣经·新约》。
[^2]: 让·彼耶尔·德·巴茨男爵（1754—1822），法国商人，保王党人。
[^3]: 弗朗索瓦·德·哥格拉男爵（1746—1831），法国军人，曾任玛丽-安托瓦内特王后的秘书。
