## 贡西哀尔杰里监狱

另外一个女人这天夜里也被叫醒了，理查太太，贡西哀尔杰里监狱管理员的妻子。在深更夜半突然交给她一个任务，为玛丽-安托瓦内特准备一间牢房。在公爵们、侯爵们、伯爵们、主教们、市民们，各阶层的受害者之后，现在连法兰西的王后也带到这个死囚的监狱里来了。理查太太着实大吃一惊。对于一个来自民间的女人，听到“王后”这个字就像敲响了一口大钟似的，一阵敬畏之情沁入她的内心。一位王后，把王后安置在她的屋顶下！理查太太立即找出她所拥有的最精致最洁白的床单；美因茨的征服者居斯丁[^1]将军的头上也同样悬着刑斧，他必须马上离开他的装了铁窗的囚室。这间囚室在许许多多年以前曾经作过市政厅的会议室；理查太太急急忙忙地把这间阴暗的房间为王后安排妥当。一张折叠的铁床，两个褥垫，两把草垫子软椅，一个枕头，一床薄被，另外还有一个水罐，在潮湿的墙壁前面，铺了一块旧地毯：更多的东西理查太太不得提供给王后。然后她们大家在半是地下室的古老石头房子里等待着。

凌晨三点，有几辆车子隆隆驰来。首先是几名宪兵手持火把走进昏黑的走廊，后面跟着那个善于随机应变的柠檬水商人米肖尼斯，——他巧妙地从巴茨事件中脱身出来，保住了他作为各个监狱总督察的职务。在他身后，在摇曳的灯光照耀下是王后，后面跟着她的一只小狗，这是唯一可以陪她进入囚室的生物。由于时间已晚，省去了王后通常该办的登记手续，要真是办起来，可真是一场喜剧，就仿佛在贡西哀尔杰里监狱里，大家都不知道，法兰西王后玛丽-安托瓦内特究竟是谁似的。他们允许玛丽-安托瓦内特立即进入她的囚室休息。管理员太太的使女，一个来自乡下的年轻穷苦的小女孩罗莎莉·拉莫利哀尔不会写字，但是多亏这个姑娘，我们获得了有关王后生命中最后七十七天最真实动人的报告。当时她深受震撼地跟在这位脸色苍白、一身黑衣的女人身后，提出帮她脱衣卸装。王后答道：

> 谢谢你，我的孩子。自从我身边不再有人帮忙，我就自己侍候自己。

王后先把她的怀表挂在墙上的一个钉子上，为了测量时间，留给她的时间很短，却又无限漫长。然后她就脱衣上床躺下就寝。一名荷枪实弹的宪兵走进囚室，然后关上房门。这出恢宏壮丽的悲剧，最后一幕就此开始。

贡西哀尔杰里是座精选出来的监狱，专门关押政治犯中最为危险的犯人，这点大家在巴黎和全世界，全都知道。一个名字登上这座监狱的收押名单，完全可以看成是开了死亡证书。从关进圣-拉撒尔、卡尔姆、阿巴耶和其他一切监狱还能回到这个世上，关进贡西哀尔杰里监狱者无一生还，或者只有极不寻常的罕见案例。玛丽-安托瓦内特和公众舆论想必认为，迁往这个死囚牢房去关押，已经奏响了死亡舞曲的第一个音符。实际上，国民公会还根本没有想要这样鲁莽地控诉这位王后，这样珍贵的人质。和奥地利进行的交换战俘的谈判迟迟不见进展，这样带有挑衅性地把王后迁往贡西哀尔杰里关押，只不过是对谈判挥上一鞭，促其加速而已，只是一个威胁性的手势：“你们赶快”，只是一个政治上施压的手段。事实上大家已把国民公会中大声喧嚣的控告压了下去，不再作声。这次慷慨激昂地把王后移押至“死神的前厅”，不言而喻，引来外国所有报纸的一阵惊恐的喊叫，作为回答（这正是治安委员会的期望）。在这移押事件发生三周之后，革命法庭的公开起诉人富基耶-坦维尔[^2]还一份公文都没有拿到手里，在这次号角齐鸣地大肆喧嚷之后，无论在国民公会还是公社里，没有一次公开的辩论还提及玛丽-安托瓦内特。埃贝尔这头革命的肮脏野狗虽说有时还在他的《杜歇老爹》里狂吠：

> 这个‘婊子’终于也该试用一下桑松的领带了

> 刽子手也该用这头母狼的脑袋玩撞柱球运动了。

但是治安委员会高瞻远瞩，纹丝不动地随他连连追问：

> 咱们干嘛要胡扯那么多借口，才把这只奥地利母老虎判刑，干嘛去瞎找把她判刑的罪证，她可是血债累累，要是公平对她，完全可以把她碎尸万段。

——所有这些胡言乱语，狂呼怪叫，丝毫也没有影响治安委员会的秘密计划，治安委员会眼睛只瞅着作战地图。谁知道，这位哈布斯堡皇室的女儿还能派上什么好的用场，也许甚至很快就用得上她，因为七月天对于法兰西军队可是灾难深重。每时每刻联军都可能进逼到巴黎城下；何必浪费这样珍贵的一摊鲜血不加利用！所以他们就泰然自若地让埃贝尔大叫大嚷，因为这可以加强这样的印象，就仿佛他们正在计划不久就把王后处决：而实际上国民公会让她的命运悬而未决。玛丽-安托瓦内特未被释放，也未判决。他们只是非常露骨地把宝剑架在她的头上，时不时地把闪闪发光的刀刃往下垂落一些，因为他们希望吓唬一下哈布斯堡皇室，最终，最终能在谈判中就范。

糟糕的是，把玛丽-安托瓦内特移至贡西哀尔杰里关押的消息，丝毫也没吓着她的至爱亲朋：对于考尼茨而言，只要玛丽-安托瓦内特还是法兰西的王后，就是哈布斯堡皇室政策的一笔资产；一旦遭到废黜，成为一个不幸的普通妇女，对于各位大臣、将军和皇帝，完全变得可有可无。外交是不懂多愁善感的。只有一个人，一个完全无权无势的人，这个消息像烈火一样烧灼到他的心里，这就是费尔森。他绝望地写信给他的妹妹：

> 我亲爱的莎菲，我唯一的朋友，此时此刻你大概已经获悉这可怕的不幸的消息，王后被移押至贡西哀尔杰里监狱。卑鄙无耻的国民公会发出政令，把王后交付革命法庭审判。从这一时刻起，我已活不下去，因为像我这样留在世上，经受我所感受的一切痛苦，不能算活。我想，我若至少能为解救她做点什么事情，我也会少受一些痛苦。但是除了到处央告乞求，我什么也干不了，对我真是可怕。只有你可以体会，我在忍受什么样的痛苦，对我而言，一切全都完了，我将永远追悔莫及，只有死亡能让我忘记这事。我什么事也干不了，什么事也不能想，一想就是这位经受沉重严峻考验的尊贵王后所蒙受的不幸。我都没有力气来表达我的感受。我真想献出我的生命来营救她，可惜我办不到；我最大的幸福将是为了营救她而死。

几天之后他又写道：

> 当我想到，她深锁在一座可怕的监狱里，我往往责备我能自由地呼吸空气。这个想法撕碎了我的心，毒化了我的生命，我一刻不停地在痛苦和愤怒之间翻腾。

但是这个渺小的微不足道的冯·费尔森先生对于一个权力无边的参谋本部而言，对于那睿智崇高的伟大政治而言又算得了什么？他别无他法，只好把他的愤怒、怨恨与绝望在他心里熊熊燃烧，烧毁他灵魂的全部地狱的邪火，一再化为无效的连声哀求央告发泄出来，跑遍各部门的接待前厅，逐一请求将军、政治家、君王、流亡者们，千万别这样可耻地冷眼旁观，法兰西的一位王后，哈布斯堡皇室的一位公主正受到屈辱，遭到杀害。但是他到处碰壁，遇见的人都对他躲躲闪闪，他们彬彬有礼，然而态度冷漠，就是玛丽-安托瓦内特忠心耿耿的埃卡尔特[^3]麦尔西伯爵，他觉得态度也“冷若冰霜”。麦尔西对费尔森态度恭谨，但是断然拒绝他干预此事，不幸的是恰好在这个时候，个人怨恨对麦尔西发生了影响：麦尔西永远不能原谅费尔森和王后关系过于亲密，超过了礼仪允许的界限。他可不愿让王后的情人，这唯一的一个深爱王后和她生命的人——来规定他该做什么，不该做什么。

但是费尔森并不让步。众人冷冰冰的态度，和他炽热的烈火形成如此可怕的区别，简直使他发狂。既然麦尔西拒绝，费尔森就去求助于国王家庭另一个忠实的朋友，德·拉·马克伯爵，当年曾经主导过王室和米拉波的谈判。伯爵表示理解，态度也更有人情味。德·拉·马克伯爵便去找麦尔西，提醒老人二十五年前向玛利亚·特蕾西亚女皇所做的允诺，直到最后一刻都要保护她的女儿。在麦尔西的书桌上，他们共同撰写了一封措辞强烈的信函，致奥地利军队的最高司令官冯·科堡亲王[^4]：

> 只要王后还没有直接受到威胁，我们还可以保持沉默，由于担心会唤醒把王后团团围住的野蛮人的怒火。可是今天，王后已被交付给一个血腥的法庭，每一个拯救王后的措施，都将变成您的职责。

在德·拉·马克的鼓动下，麦尔西要求科堡亲王立即迅速率领军队向巴黎挺进，为了在巴黎扩大惊恐；其他任何军事行动都应退居这一最为必要的行动之后。麦尔西警告：

> 请您听我说，倘若在这样一种时刻，我们无所作为，我们大家有朝一日都会感到遗憾。后世无法相信，这样令人发指的罪行竟然会在离开这些常胜的军队只有几小时路程之遥的地方发生，而这些军队居然没有设法加以阻止。

这个及时拯救玛丽-安托瓦内特的要求可惜是向一个软弱无能，尤其是极端愚蠢，空空如也的脑袋瓜提出的。联军总司令科堡亲王于是做出了相应的回答。就仿佛1793年大家还都生活在巫师横行，宗教法庭的时代，这位以其“无能”著称的亲王建议，


> 倘若他们敢对王后陛下御体做出丝毫暴力行动，我们就把新近擒获的四名国民公会议员，活活地用车刑处死。

麦尔西和德·拉·马克两人都是高雅而有文化的贵族，听到这样的蠢话真是瞠目结舌，发现和这样一个蠢货交涉毫无意义，因此德·拉·马克便恳请麦尔西，火速致函维也纳宫廷：

> 请立即另派一位信使，务必让那边的人认识到全部危险，请您表达最严重的忧虑，可惜现在实在太有理由担忧。有必要让维也纳的人终于理解，对于皇帝政府这将是多么难堪，我甚至敢说，是多么糟糕，倘若历史有朝一日会说：离开强大的、常胜的奥地利只有四十英里之遥，玛利亚·特蕾西亚女皇的崇高的女儿命丧断头台，而人们不作任何努力出手援救。对于这样的事情，这将是我们皇帝徽章上的一个拭抹不掉的污点。

为了给这位行动不大灵活的老先生再添一把火，德·拉·马克又补充了一句对麦尔西个人的警告：

> 请您允许我再说一句，所有的朋友们都非常尊敬您真诚的感情，可是现在我们的宫廷陷入一种灾难深重的麻木不仁的状态之中。在目前这种令人深感遗憾的情况下，您若不从一开始便努力，并且一再重新努力设法把我们宫廷从麻木状态中震醒，世人一向不公正的判断就不会正确地评价您的真诚的感情。

受到这样一种警告的刺激，老麦尔西终于毅然决然地行动起来，立即上书维也纳：

> 眼看着自己尊贵的姑母受到命运的威胁，而不设法帮她摆脱这种命运或者甚至挣脱这种命运的威胁，我反躬自问，难道这样做符合皇帝的尊严和利益……难道皇帝在这种情况下无须尽到特别的义务？……我们可不能忘记，我们政府的态度有朝一日要受到后世的评判；倘若吾皇陛下既不设法出手相救，又不打算为此做出牺牲，难道就不害怕后世评判的严峻？

这封信函出自一位公使之手，可以说是相当勇敢，但却冷冷地放在宫廷办公厅的某一个档案卷宗里，未作回答，蒙上灰尘。弗朗茨皇帝丝毫不想为这事动一根指头；他悠哉游哉地在美泉宫中到处散步，科堡亲王则心情平静地等在他的冬季宿营地里，让他的士兵操练个没完，直到溜号的逃兵比一场浴血战斗中丧失的战士更多。各国的君王全都保持平静、冷漠，丝毫也不担心。因为在古老的哈布斯堡皇室，多一点荣誉，少一点荣誉又算得了什么！谁也不为援救玛丽-安托瓦内特动一根指头，麦尔西勃然大怒，尖刻地说道：

> 他们即使亲眼看见玛丽-安托瓦内特迈步走上断头台，也不会出手相救。

对科堡亲王，对奥地利已不能指望，对王子们，对流亡者们和亲戚们也不能指望——于是麦尔西和费尔森就自己行动，尝试最后的办法：行贿。通过舞蹈家诺韦尔，通过一个来路不明的银行家把钱寄往巴黎：谁也不知道这些钱落到谁的手里。他们首先设法接近丹东，——罗伯斯庇尔的嗅觉无误——普遍认为丹东容易接近；奇怪的是，他们走门路也走到埃贝尔那里，尽管大多数行贿受贿都没有证据，但是令人惊讶的是，这位主要的狂呼乱叫的家伙，几个月来像癫痫病人似的怒吼咆哮，要让这个“婊子”鱼跃一次跳进鬼门关去，现在却突然要求把她带回塔楼里去。究竟这些怕见阳光的谈判取得了多大的成功，或者可能会取得多大成功，谁又说得清楚呢？反正这些金弹射出的时间已经太晚。因为正当这些机灵的朋友们在设法拯救玛丽-安托瓦内特的时候，一个最不机灵的朋友已经把她推进深渊：在她一生中一直都是如此，她的朋友比她的敌人给她带来更多的灾难。

[^1]: 亚当-菲利普·德·居斯丁伯爵（1740—1793），法国将军，占领普鲁士的美因茨，声名大噪，后因战争失利获罪，有反对雅各宾派的言论，死于断头台下。
[^2]: 富基耶-坦维尔（1746—1795），法国革命者，大革命时期任革命法庭的公诉人。罗伯斯庇尔倒台后，他也被判处死刑。
[^3]: 埃卡尔特，德国民间传说中的忠贞骑士。
[^4]: 弗里特里希·约西阿斯·冯·萨克逊-科堡-萨尔费尔特亲王（1737—1815），在奥地利军中服役，1792年成为奥地利对法战争的总司令。
