## 洛可可剧院遭到电殛

1785年8月的前几个礼拜，王后忙得不亦乐乎，但并不是因为政局特别艰难。尼德兰的起义使法奥同盟经受了极为严峻的考验：对于玛丽-安托瓦内特而言，她那特里亚农的洛可可小剧院依然还是比世界大舞台更为重要。这一次使她兴奋不已的只是一出新剧的首演。她焦躁不耐，急于在宫廷剧院里上演博马舍先生的喜剧《塞维利亚的理发师》，那些精挑细选的演员阵营领衔主演这些普通角色！阿图瓦伯爵亲自扮演费加罗，伏德娄伊[^1]扮演伯爵，王后亲自扮演性格开朗的少女罗西娜。

博马舍先生的剧作？该不会是警察局熟悉的那位卡隆先生吧？十年前他撰写了那本卑鄙无耻的小册子《论西班牙支脉拥有法兰西王冠权利的重要意见》，把路易十六性无能向全世界大声宣告。此文据说是他发现的，而实际上是他自己所写，并把此文交给愤怒的玛利亚·特蕾西亚女皇。博马舍和卡隆该不会是同一个人吧？女皇称他是个“无赖”，路易十六称他为一个小丑，一个“坏蛋”？此人当年在维也纳奉女皇懿旨，当作一个放肆的敲诈勒索者关进监狱，在圣-拉查尔监狱挨了一顿当时通行的鞭挞？不错，正是这同一个人。只要事关娱乐，玛丽-安托瓦内特的记性坏得要命。考尼茨在维也纳说：她的蠢事，“只是使她日益成长，越变越美”。他说这话并未言过其实。因为这个过分活跃，同时又才气横溢的冒险家不仅嘲弄了王后自己，激怒了她的母亲玛利亚·特蕾西亚女皇，联系到这位喜剧作家的名字，国王的权威也大为丢脸，简直可怕已极。文学史，还有世界史，在一百五十年后，还记得一位国王在一位诗人那里蒙受过可悲的失败；只有国王的妻子，在四年之后就把这事忘得干干净净。1781年，书报检查官以聪敏的鼻翼嗅出，这位诗人的新作，喜剧《费加罗的婚礼》发出凶险的火药味，若在夜晚演出变成丑闻，把火样激烈的情绪点燃，会把整个旧制度都炸得粉身碎骨：国务大臣会议一致决定，禁止此剧上演。可是博马舍，只要事关他的荣誉，或者甚至事关他的金钱，他总会无可比拟地精力充沛，找到上百条路子，一而再地推出他的剧本，最后他争取到，向国王亲自朗读此剧，以便做出最后、最终的决定。国王这位老实人，尽管平素似乎迟钝，但并没有头脑简单到这种地步，竟看不出这出喜剧含有犯上作乱的内容。他愤怒地骂道：

> 此人把一个国家之内必须尊重的东西，全都拿来取笑。

对于王后而言，一次饶有趣味的首演，远比国家的幸福更为重要。她大失所望地问道：

> 这么说，这出戏就当真不得上演了？

路易十六答道：

> 不演了，肯定不能上演。这点你放心好了。

这一来，这出戏似乎已经遭到判决；最笃信基督的国王，法兰西权力无限的统治者不愿看到《费加罗的婚礼》在他的剧院里上演：谁也不得违抗。对于国王而言，这事已经了结。但对于博马舍而言，绝非如此。他可不想就此认输，表示屈服。他知道得很清楚，国王的脑袋，只是印在银币和公文上面装装样子，事实上统治国王的是王后，而统治王后的又是波利涅克集团，那就直奔这最高机关吧！博马舍十分卖力地在各个沙龙朗读这个剧本——因为被禁，这个剧本反而大为流行——整个贵族阶级，为那种神秘的自我毁灭的欲念所驱使，这种欲念对于那个时代蜕化变质的社会而言，非常典型，热情洋溢地庇护这出喜剧，第一是因为剧本讽刺了他们自己，其次是因为路易十六认为这个剧本很不合适。伏德娄伊，波利涅克的情人，竟然大胆地让国王禁演的这个剧本在国王厚爱的剧院里上演；但是这还不够：国王必须公开表示自己错了，博马舍在舆论上是对的，正因为国王禁止上演此剧，这出被他禁演的喜剧，必须在他自己的家里演出。演员们悄悄地奉命排练自己的角色，也许只有王后知情，对王后而言，波利涅克的微笑远比自己丈夫的威信更为重要；入场券已经分发完毕，剧院门前已经挤满了马车，——可是在最后时刻，国王还是想到了他那受到威胁的尊严。他下旨禁止此剧上演；现在事关他的权威。在开演前一小时，路易十六一道手谕禁演此剧。灯光全都熄灭，马车只好开回家去。

这件事情再一次看上去是结束了。但是王后的那个肆无忌惮的小集团觉得，现在才正式证明，他们联合起来的力量，要比一个头戴王冠的懦夫的力量要强大得多。阿图瓦伯爵和王后打头阵，去疏通国王；和往常一样，只要王后开口有什么事求他，这个意志薄弱的丈夫便会屈从。为了掩饰他的失败，他只要求把那些挑衅的段落予以改写，实际上也就是大家早已背得滚瓜烂熟的那些段落。于是《费加罗的婚礼》定于1784年4月17日在法兰西剧院上演：博马舍战胜了路易十六。国王曾想下令禁演此剧，并希望此剧上演失败，使得反对派的贵族们把这天晚上的演出当作轰动的新闻，观众争先恐后拥挤不堪，挤坏了大门，挤断了铁栏杆；古老的社会以疯狂的掌声欢迎此剧上演，而此剧将在道德上给这古老社会以致命的一击，它没有预见到，这阵掌声就是叛乱的第一次公开的姿态，革命的强烈闪电。

在这种情况下，玛丽-安托瓦内特理应保持最起码的体面，在上演这位博马舍先生的喜剧时有所回避。恰好是这位博马舍先生，极端放肆地用他的笔墨玷污王后的名誉，在整个巴黎面前嘲笑国王，不能让他洋洋自得地看到玛利亚·特蕾西亚女皇的女儿，路易十六的妻子亲自扮演他剧中的一个人物。而这两人，玛利亚·特蕾西亚女皇和路易十六国王，可是曾经把他当作无赖囚禁起来的。但是对于这位花花世界王后的最高机关乃是时尚。自从博马舍先生战胜了国王之后，就变成了巴黎伟大的时尚；王后服从于时尚。荣誉和体面算得了什么，她不过演演戏而已。再说，扮演的又是这个古灵精怪的姑娘，一个多么迷人的角色啊！剧本里是怎么说的？

> 您设想一下这个如花似玉的小宝贝，温柔亲切，充满柔情，感情奔放，朝气蓬勃，秀色可餐，一双小脚步履轻盈，腰杆笔挺，弹性柔韧，丰满圆润的胳膊，朝露一样新鲜的嘴巴！什么样的素手！什么样的皓齿！什么样的明眸！

难道除了法兰西和纳瓦拉的王后，的确还另有一个女人可以扮演这个令人着迷的角色？谁有这样白皙的纤手，这样柔软的双臂？那就把一切顾虑和犹豫全都抛到九霄云外去吧！快去把法兰西喜剧院那个杰出的达青古尔[^2]找来，让他教这些高贵的门外汉学会优美的姿势，向贝尔丹小姐定制最为丰姿秀逸的服装！王后只不过是想再娱乐一番，不要老去想宫廷里那些尖酸刻薄的话语，至爱亲朋的那些恶毒行径，政治上那些愚蠢的令人厌恶的事情。现在玛丽-安托瓦内特日复一日地忙着这出喜剧，在她迷人的白金两色的小剧院里演出的事，丝毫没有预感到，另外一出喜剧的大幕已经升起，她毫不知情，身不由己地被选拔出来，在剧中扮演主角。

《塞维利亚的理发师》的排练已经结束。玛丽-安托瓦内特还一直极为忐忑，忙碌不已。她扮演小罗西娜是不是看上去的确够年轻、够美丽，她请来坐在正厅里的那些要求很高，极为娇惯的朋友们是不是又会责怪她，说她动作不够灵巧，姿势不够大方，更像一个外行，不像一个专业演员？的确，她忧虑重重——一位王后奇怪的忧虑！为什么康庞夫人今天还一直没来，她是要跟这位夫人从头到尾排练一遍的啊。康庞夫人终于，终于出现了，但是出什么事了？她的神情激动万分，真是奇怪。康庞夫人终于结结巴巴地说了出来：宫廷珠宝商波默尔昨天神情极度慌乱地去找她，求她能让他立即觐见王后。这名萨克逊的犹太人讲了一则极为疯狂、混乱的故事；说王后几个月前，让人在他那里买了那条著名的珍贵的钻石项链，当时讲好分期付款，可是交第一期欠款的日期早已过去，一块金币也没付给他。他的债主们向他讨债，他现在就急需他的钱。

怎么啦？什么事？什么钻石？什么项链？什么钱？什么分期付款？起先王后一点也不明白是怎么回事，最后说到那条奢华珍贵的项链，是波默尔和巴桑日这两名珠宝商如此精致地制作出来的项链，这条项链她当然认识。这两个珠宝商一连三次向她兜售这根项链，开价是一百六十万里弗尔；不言而喻，王后很想拥有这件精品首饰，可是大臣们不拿钱上来，他们净在那儿唠叨国库亏空，说个没完。这两个骗子怎么能说她已买下这根项链，甚至用分期付款的方法秘密购置，为此欠了他们一笔钱？一定是出了什么误会。当然啰，现在她也还记得，大约在一周前，这两个珠宝商不是寄来了一封奇怪的信，信里为了什么东西致谢，谈到了一件珍贵的首饰？这封信搁在哪儿啦？唉，对了，信给烧了。她从来不习惯把信件念清楚，她当时也马上就把这封充满敬意，看不明白的尽是胡言乱语的信给毁了。可是他们到底想要从她这儿得到什么呢？玛丽-安托瓦内特立即让她的秘书写封短信给波默尔，当然她没有约他明天就来觐见，而是约在8月9日；我的上帝，这傻瓜的事没那么急，王后还需要把脑子用来排练《塞维利亚的理发师》呢。

8月9日，珠宝商波默尔来了，神情激动，脸色苍白。他说的故事，完全听不明白。王后起先以为，她面前的这个人是个疯子。他说一位瓦卢瓦伯爵夫人，王后的闺中密友——

> 什么？我的女友？我从来没有接见过一个叫这个名字的女人！

——在他那儿看到了那件首饰，说王后想要把它秘密买下。主教大人，红衣主教罗昂——

> 什么？这个恶心的家伙，我从来没有和他说过一句话！

——奉王后陛下的懿旨接见了他，收下了这件首饰。

尽管这些话听上去像是一派疯话，可是这件事情想必有些真实之处。因为这个可怜人一脑门的汗水，全身上下都在哆嗦。王后也因为这些陌生的无赖，这样卑鄙地滥用她的名义气得发抖。她命令这个珠宝商立刻把整个事件用书面详细描述。8月12日，王后手里就拿到了这份光怪陆离的文件，它至今还保存在档案馆里。玛丽-安托瓦内特真以为是在做梦。她读了下去，越往下读，火气越旺，怒火冲天；这样的欺骗简直没有先例。这事必须惩处，以儆效尤。暂时她还没有告诉大臣们，也没和她的任何朋友商量；她只在8月14日向国王倾诉了这整个案件，要求国王捍卫她的名誉。

后来，玛丽-安托瓦内特才会知道：这样杂乱无章、捉摸不透的事件，她最好还是要仔细认真地思考一下。可是彻底认真地深思熟虑，审慎地周密思考，从来就不是这位天性霸气十足、焦躁不耐的王后的优点，尤其当她性格中决定性的神经，她那容易冲动、一触即炸的傲气激动起来，更不是她的优点。

王后在失控的情况下，在这封控告信里读到的看到的首先是那位红衣主教路易·德·罗昂的名字，并且一直只看见这一个名字。多年来，她怀着她那控制不住的内心的全部激烈感情，憎恨这个红衣主教，不假思索地认为此人任何放荡行为、卑劣行径都干得出来。实际上，这位身居神职的世俗贵族，从来没有加害过王后。他甚至在王后进入法国时，还站在斯特拉斯堡大教堂门口，以热情奔放的方式，向王后表示过欢迎。他为王后的儿女施行洗礼，并且寻找每一个机会，亲切友好地接近王后。在内心深处，这两个人的性格并无矛盾；相反，这位德·罗昂红衣主教实际上是玛丽-安托瓦内特的男性影像，和女王同样轻浮，同样肤浅，同样挥霍成性，对于神职职务，就像王后对她王后的职务同样的懒懒散散。红衣主教是个花花世界的神职人员，犹如王后是个花花世界的女王，一个是洛可可的主教，另一个是洛可可的王后。这位红衣主教举止很有教养，谈吐机敏，取悦于人，慷慨无边，放在特里亚农宫里实在合适不过。这位帅气十足、性格轻浮、伤风败俗的红衣主教和这位爱出风头、相貌妍丽、喜欢赌博、寻欢作乐的王后，也许可以互相理解，相得益彰。只是偶然事件使他们两人成为仇敌。可是往往是那些根本上彼此最为相似的人，变成了不共戴天的敌人。

是玛利亚·特蕾西亚女皇从中挑拨，使得罗昂和玛丽-安托瓦内特成为仇寇。王后对红衣主教的仇恨是母亲的遗传，是从母亲那里继承过来，听信母亲意见的结果。在斯特拉斯堡担任红衣主教之前，路易·德·罗昂是法国驻维也纳的公使：在维也纳，罗昂的所作所为招致了女皇极度的愤怒。女皇期待的是一个外交家，看到的却是一个狂妄自大的吹牛大王。倘若他在智力上低人一等，玛利亚·特蕾西亚女皇也还乐于接受，因为一个头脑简单的公使来自强大的外国，对于自己的政治乃是一大幸事。罗昂主教的奢华排场，女皇也还能够原谅；尽管耶稣的这个虚荣成性的仆人进入维也纳时，拥有两辆贵族乘坐的豪华马车，每辆都价值四万杜卡登，还有一座拴满马匹的马厩，一批宫廷侍从和宫廷仆役，一批雇佣兵和文书，宫廷总管和家庭教师，一大批身着色彩缤纷的制服，头戴插着羽饰的头盔，挂着绿绸绦带的仆人。花销之大，使奥地利皇家宫廷为之逊色。但是在两点上，年迈的女皇铁面无情，只要事关宗教，或者关于品德，她可从来也不让人和自己开玩笑。看到一个上帝的仆人脱掉神圣的外衣，由迷恋他的女士们簇拥着，身穿褐色外套在一天之内射杀一百三十只野兽。这在这位笃信虔诚的女皇心里激起无限的愤怒。而主教的这种放荡、挥霍，伤风败俗的行为，在维也纳，在女皇的耶稣会修士和风习委员会到处都是的维也纳，非但没有激起公愤，反而得到普遍的喝彩。看到这点，女皇的愤怒陡然上升，变成真诚的怒火。美泉宫廷节俭成性的严格方式，使得整个贵族阶级脖子上的轮形皱领卡得透不过气来，在这位轻浮主教高贵时髦的社交圈子里，大大地吁了口气；尤其是那些贵妇人，被这位清教徒似的老寡妇的循规蹈矩弄得日子很不好过，争先恐后地参加主教欢快的晚餐会。火冒三丈的女皇不得不承认：

> 我们的这些女人，不论老少、美丑，都着了他的魔障。他成了她们的偶像，她们对他全都疯了。所以他在这里过得出奇地心情舒畅。他保证，甚至在他叔叔，斯特拉斯堡主教去世之后，他也愿意待在维也纳这里。

不仅如此，这位受到伤害的女皇还不得不看到，她忠心耿耿的心腹考尼茨称罗昂为他亲爱的朋友。她自己的儿子约瑟夫，只要母亲说“不”，他总爱说“是”，以此为乐，现在也和这位主教骑士交上了朋友；女皇不得不亲身经历这位帅哥如此勾引整个家庭，整个宫廷，整座城市，去接受他那轻浮的人生艺术。但是玛利亚·特蕾西亚女皇不愿把她严格信奉天主教的维也纳，变成一座伤风败俗的凡尔赛，变成特里亚农，不愿让她的贵族当中通奸成风，外遇不断：这种黑死病不得在维也纳扎根蔓延，因此罗昂必须滚蛋。一封封信寄给玛丽-安托瓦内特，要她想尽一切办法，不让这个“卑鄙的家伙”，这个“下流的主教”，这个“不可救药的东西”，这个“发表谬论的大胖子”，这个“坏蛋”，这个“真正挥霍无度的浪子”走近王后身边——大家瞧，满腔怒火诱使这个深思熟虑的女人说出什么样厉害的话来。女皇呻吟，女皇简直可说绝望地呼喊，赶快让她“摆脱”这个反基督徒派来的使者。玛丽-安托瓦内特一当上王后，便遵从母亲的意见，立刻把路易·罗昂从维也纳公使的职位上召回来。

但是罗昂若是倒下，他可是向上倒去。他失去了公使职位，却被晋升为主教，紧接着擢升为大布施官，宫中最高的神职显贵，国王的一切慈善布施都经过他的手发放出去。他的收入难以估量，因为他擢升为斯特拉斯堡主教，外加阿尔萨斯侯爵，收入极丰的圣-瓦斯特修道院的院长，国王医院的主管院长，索尔本大学的校长。此外，不知是由于什么贡献——又当上法兰西学院的院士。但是，尽管他的收入累积得非常可观，支出总是超过收入，因为罗昂脾气很好，秉性轻浮，挥霍成性，大把大把地把金钱抛洒出去。他花了好几百万在斯特拉斯堡新造了主教宫殿，举办奢华无比的节日盛典，碰到女人绝不吝啬，尤其是卡利奥斯特罗[^3]先生属于他的宠儿之列，单单他一个人花的钱财就相当于七个情妇。不久，主教的财政状况极度寒伧，已经不是秘密。人们在犹太贷款人那里看见这位基督的仆人，要比在上帝的殿堂里次数更多；在贵妇人的社交圈子里要比在学识渊博的神学家当中次数更多。此刻，议会正好在调查罗昂领导的医院负债累累的情况。王后一看这种样子，就确信是这个轻浮的家伙策划了整个骗局，以便用王后的名义来骗取贷款，这有什么可奇怪的？王后一开始在火头上写信给她哥哥：

> 红衣主教滥用我的名字，活像一个卑劣而笨拙的伪造者。也许他手头拮据，急需金钱，希望在预定时间能够把钱还给珠宝商，而不致走漏任何消息。

大家理解她的疏忽，理解她的愤怒，恰好不能原谅这个人。因为自从在斯特拉斯堡大教堂门口第一次邂逅以来，十五年间，玛丽-安托瓦内特遵照她母亲的命令，一次也没有和这个人说过话，用粗暴的态度在整个宫廷面前冷落此人。恰好是这个人，把她的名字卷进一桩骗人的把戏之中。王后想必把这看作一种卑劣的复仇行径。王后觉得法国显贵们对她的名誉所进行的全部挑衅行为当中，这一件事最为放肆大胆、最为阴险奸诈。她用激烈的词句，眼睛噙着泪水命令国王，要毫无怜悯之心地在公众面前惩治这个骗子，以儆效尤——她错误地把那个自己受骗的人当成了骗子。

国王没有主见，王后有什么要求，他总是唯命是从，也不多加思考。而王后自己无论有什么行动，有什么愿望，从不考虑后果。既不对指控进行审视，也不把档案调来，也不询问珠宝商或者红衣主教，国王就奴性十足地成为不假思索的女人盛怒的走卒。8月15日，国王向御前大臣会议表示自己的意图，立即下令逮捕红衣主教，使大臣们深感意外。逮捕红衣主教？红衣主教罗昂？大臣们惊讶得目瞪口呆，瞠目结舌，面面相觑。终于有位大臣壮起胆子，小心翼翼地问道，倘若把一个地位如此崇高的显贵，而且是一位教会的显贵，像个卑下的罪犯似的公开逮捕，影响是不是过于令人难堪。可是玛丽-安托瓦内特恰好就要这个，就要他当众丢丑作为惩罚。就要有这样明显的惩戒，以儆效尤。不是可以出卖王后的名字来从事任何卑鄙勾当的，因此她坚定不移地坚持采用公开的程序。大臣们极不愿意，非常不安，怀着不祥的预感，终于让步。几小时之后，这出意想不到的好戏就此开演。圣母升天日恰好也是王后的命名纪念日，凡尔赛宫廷各色人等前来觐见庆贺。会客室和走廊里都挤满了朝臣和显贵，浑然不觉的主人公罗昂主教的任务，是在这隆重的日子里，作为红衣主教主持神圣的大弥撒。他身着猩红色的主教长袍，祭礼的白色罩衫已经披上，在为显贵的贵族们准备的“贵宾室”里等待着，就在国王的寝宫前面。

但是路易十六并没有庄严地露面，和他的王后一起去望弥撒，一个仆人走近罗昂。国王有请，让他到国王的私人房间里去。王后站在那里，嘴唇紧闭，目光转向一边，没有回答主教的问候。同样，他的死敌，大臣布莱多耶也同样摆出公事公办的样子，一脸冰霜，毫不客气。国王开口说话，语气直截了当，相当粗鲁：

> 亲爱的堂兄，您以王后的名义购买的钻石项链，到底是什么情况？

罗昂顿时脸色刷白，他对此没有思想准备。他结结巴巴地说：

> 陛下，我发现，我受人欺骗了。但是我自己并没有进行欺诈。

> 倘若情况是这样，亲爱的堂兄，那您就不必担心。但是请您把整个事情解释清楚。

罗昂无言以对。他发现玛丽-安托瓦内特一声不响，咄咄逼人地站在他的面前。他说不出话来，他那手足无措的样子激起了国王的同情。国王给他寻找一条出路：

> 您把想给我的报告，统统写下来吧。

说罢，国王就和玛丽-安托瓦内特，和布莱多耶一起离开了房间。红衣主教独自一人留下，在纸上大约写了十五行字，把他的解释交给重新走进屋来的国王。有个名叫瓦卢瓦的女人指定他为王后购买这串项链。现在他发现，他受到了这个女人的欺骗。

国王问他：

> 这个女人在哪儿？

> 陛下，我不知道。

> 项链在您这儿？

> 在这个女人手里。

国王于是派人把王后、布莱多耶和掌玺大臣请来，宣读两个珠宝商的呈文。他询问据说是王后亲笔写下的委托书在哪里。

红衣主教只好惊惶万状地承认：

> 陛下，委托书在我手里，显然是伪造的。

> 当然是伪造的。

国王答道。尽管红衣主教现在表示愿意支付项链的款项，国王严峻地结束他的谈话：

> 先生，在目前这种情况下，我不得不下令把您的房子贴上封条，把您本人加以扣留。王后的名字对我弥足珍贵。如今她的名字受损，我不能再有任何损失。

罗昂苦苦哀求，别让他蒙受这样的羞辱，特别在此时此刻，他理应走到上帝面前为整个宫廷主持弥撒。国王性格温和、软弱，眼看这个自己受到欺骗的人，明显地陷入绝望的境地，心有不忍。可是这时，玛丽-安托瓦内特再也按捺不住，她眼里噙着愤怒的泪水斥责罗昂。她八年之久没有和他说过一句话，他怎么能相信，王后会背着国王，挑选他来作为中介人进行秘密的生意。对于这个责备，红衣主教无言以对：他现在自己也搞不清楚，怎么会毫无意义地卷进这场傻瓜进行的冒险行径中去。国王表示遗憾，但是他做出结论：

> 我希望，您能进行自我辩护！但是我必须做我作为国王和丈夫理应去做的事情。

谈话到此结束。门外，挤得水泄不通的接待室里，全体显贵等得焦躁不耐，好奇心切。弥撒早就应该开始，为什么耽搁了这么长时间，出了什么事了？有几个人很不耐烦地来回走动，脚步沉重，把窗玻璃震得发出轻微的咣啷咣啷的声响。另外一些人坐下来交头接耳：大家都感到空气中弥漫着暴风雨的味道。

突然，进入国王内室的双扇门猛地打开，第一个走出来的是身穿猩红色长袍的红衣主教罗昂，他脸色惨白，嘴唇紧闭。他身后跟着老军人布莱多耶，长着一张葡萄农红通通的粗糙脸庞，眼睛激动得闪闪发光，走到房间中央，突然故意向近卫军上尉大声喊道：

> 逮捕红衣主教先生！

大家都大吃一惊，愣在那儿一动不动。逮捕一位红衣主教！逮捕罗昂！在国王的前室里！这个老丘八是不是喝醉了？可是，不，罗昂不加反抗，并不发火，他低垂着眼睛，驯从地走向卫兵。宫廷的朝臣们战栗着退到两边。这位德·罗昂亲王，国王的大布施官，救赎众生的天主教会的红衣主教，阿尔萨斯的侯爵，法兰西学院院士，无数荣耀的获得者就在众人探寻、羞辱、愤怒的目光逼视之下，走过一座又一座大厅，一直走下楼梯。那无情的卫兵就像看守，走在苦役船上犯人身后。卫兵把一间偏僻房间里的罗昂交给宫廷卫队，这位从麻痹状态苏醒过来的红衣主教，利用大家错愕之际，迅速用铅笔在一张纸上写了几行字，指示他的管家神父，把放在一个红色信封里的所有文件立即全部焚毁——就像人们后来在审讯中获悉的，这些就是伪造的王后书信。罗昂手下的一个卫兵在楼下飞身上马，带着这张纸条驰向斯特拉斯堡饭店，慢了一步的警察还没来得及赶来封存文件，法兰西的大布施官，应该在国王和整个宫廷人员面前主持弥撒之前，给押进了巴士底狱——史无前例的羞耻啊！同时下达命令，把这件还模糊不清的事件中的一切帮手，全都缉拿归案。这一天，凡尔赛就没有再做弥撒，还做它干嘛？谁也没有这样虔诚的心思去望弥撒，整个宫廷、整座城市、整个国家听到这则消息，就像遭到晴天霹雳，被震得头晕目眩。

只有王后一人，心情激动地待在紧闭的房门后面，她的神经还因为愤怒而震颤不已；刚才的场面使她自己也激动得要命——最后，至少造谣污蔑者，阴险狡猾地破坏她名誉的坏蛋当中的一个已经捕获。现在一切好心好意的人不是都会赶来祝贺她逮住了这个无赖？整个宫廷不是会赞扬这么长久以来，被人认为软弱无能的国王魄力惊人，他坚毅果决地把一切神职人员中最没价值的一个抓了起来？可是，奇怪：谁也没来，即便是她的女友，也都目光尴尬地避免和她见面。今天在特里亚农和凡尔赛都很沉寂，贵族们并不努力掩饰他们的愤懑，竟然这样令人屈辱地对待他们这个特权圈子里的一员。国王向红衣主教罗昂表示，主教若愿意由国王亲自判决他的案子，将获得国王的宽大处理。红衣主教从最初的惊恐中缓过劲来，冷冷地拒绝了国王的这一恩宠。他选择议会做他的法官。过于鲁莽的王后感到很不自在。玛丽-安托瓦内特对她的成功并不感到快活：晚上，宫女们发现王后在暗自垂泪。

可是不久，旧日的无忧无虑又压倒一切，她在傻乎乎的自我欺骗的状况中，写信给她的兄长约瑟夫：

> 至于我呢，我很高兴，我们再也不用听到这个恶心的事件。

这话是八月份说的，而在议会举行的诉讼，最早也得到12月份才会开审，也许甚至要拖到明年——干嘛现在就为这沉重的负担而伤尽脑筋？让大家去胡说八道或者怨声载道，这有什么了不起！赶快把胭脂拿来，还有新的服装，总不能为了这无足轻重的小事，拒绝演出这么迷人的一出喜剧。排演继续进行，王后练习《塞维利亚理发师》中那个活泼动人的罗西娜的角色（而不去阅读警方提供的关于那件大案的档案，也许当时这场官司还能阻止）。不过看上去，这个角色，王后演练得也过于马虎，因为要不然，她读到她的搭档巴西利奥下面这段台词时，一定会吓得一愣，沉思起来。巴西利奥极有先见之明地描述污蔑的威力：

> 污蔑！您想象不到，您这是在藐视谁！我看见过极为诚实的人士栽在它的手里。请您相信我，什么极端恶毒的言论，什么无耻下流的勾当，什么荒谬绝伦的故事，都能灌输到一个大城市的那些闲来无事的人耳朵里去，只要你善于安排，而我们这里巧手多的是……！起先只是轻微的一阵声响，就像暴风雨前的燕子一掠而过，微弱到了极点，只是一声声呢喃，倏而消逝。可是飞行之中，它已撒下了有毒的种子。一个嘴巴接住这粒种子，以微弱的，微弱的声音，无比机灵地送到另一人的耳中。现在灾难就此发生，它逐渐长大，伸得很长，突然强劲起来，开始上路，口口相传，就像魔鬼似地奔跑。可是突然之间，上帝知道是怎么回事，这污蔑站起身来，吹着口哨，身躯胀大，蹦得老高，旋转身子，凌空转圈，拽走一切，化为一阵雷鸣，借助上天的伟力，变成一声众人的呐喊，声调公然越变越强，变成一阕仇恨和唾弃的万人合唱。哪个魔鬼能抵抗得住？

但是玛丽-安托瓦内特历来不大仔细倾听她谈话对手说些什么，这次也是这样。否则她定然能够理解：这一出看上去轻松的戏剧，闲聊般说出了她自己的命运。这场洛可可喜剧，随着1785年8月19日这最后一场演出，也最终演完：悲剧就此启幕。

[^1]: 德·伏德娄伊侯爵（1724—1802），原名路易-菲利普·德·里哥，美国独立战争时，法国海军第二司令。
[^2]: 达青古尔（1747—1809），当时法国著名演员。
[^3]: 亚历山德罗·第·卡利奥斯特罗（1743—1795），意大利冒险家，大骗子。
