## 米拉波

王后在这场反抗革命的消耗精力的斗争中，迄今为止只有在一个盟友身边找到庇护之地：那就是时间，“只有容忍和耐心可以帮助我们”。但是时间是一个极不可靠的机会主义的盟友，它通常总是站在强者一边，把那些无所事事，一味信赖它的人都鄙夷不屑地弃之不顾。革命大步向前进军，每个礼拜都在城里、在农民当中、在部队里面招募上千个新兵。新建立的雅各宾俱乐部每天都更加使劲地扳动扳子，为了最终把君主制度扳倒。王后和国王终于认识到，他们孤独地退缩回来有着多大的危险，于是开始寻找盟友。

一位重要的盟友，已经多次以含糊的话语向宫廷自我推荐——这个珍贵的秘密一直讳莫如深地保藏在最狭小的圈子里。自从九月天以后，人们在杜伊勒里宫里已经知道，国民议会的领袖，为多方畏惧，为众人赞赏的米拉波伯爵，这头革命的雄狮，准备从国王手里接受黄金的饲料。他有一次对一个中间传话的人说：

> 你想办法让宫里的人知道，我更多的是站在他们身边，而不是反对他们。

可是，只要国王还稳稳地坐在凡尔赛宫里，就觉得还稳坐江山，王后也没有认识到这位米拉波的重要性。他比任何人都更善于领导革命，因为他自己就是一个革命的精灵，自由意志的活生生的体现，颠覆力量化身为人，灵动呼吸的无政府状态。国民议会中其他的代表，正直的、具有善意的学者，目光犀利的法学家，为人诚实的民主主义者，他们对秩序和新秩序充满了理想主义的梦想；只有这一个人，国内的混乱局面成为他摆脱自己内心混乱的自我拯救。他那火山迸发般的力量，他自己有一次骄傲地称之为十个人的力量，需要一场世界风暴，让自己能以正确的尺度充分发展；他自己在道德上、物质上和家庭关系上都残破不堪，他需要有一个残破不堪的国家使自己在废墟上昂然挺起。他这种暴烈天性迄今为止的一切迸发，诸如撰写小册子、引诱妇女、和人决斗，种种丑闻，只是他那满溢过剩的脾气取得的并不通畅的阀门，他的这个脾气便是法兰西所有的监狱都未能驯服。这颗狂野的灵魂需要更广阔的空间，这个强劲的精灵需要更重大的任务：犹如一头发狂的公牛，在一个狭窄的牛圈里关的时间太长，他被轻蔑像扎眼的花标头上的尖端激得狂怒起来，冲进革命的竞技场，第一次冲击便推倒等级制度朽坏的栏杆。当他雷鸣般的嗓音第一次响起，整个国民议会都怵然震惊，国民议会就此屈从于它那专横独断的枷锁；强大的精灵，犹如伟大的作家，米拉波这个强劲的铁匠，在短短几分钟里就把最艰难的法律、最大胆的措辞，镌刻到青铜板上。凭着他熊熊燃烧的激情，他夺走了国民议会的意志，倘若不是因为人们对他声名狼藉的往事心存怀疑，倘若维持秩序的思想不是无意识地自我防卫，反对混沌世界的这名使者，那么法兰西的国民议会从第一天起就不是拥有两百个脑袋，而是只有一个唯一的首脑，只有一个独一无二、权力无限的主宰者。

但是这个自由的男高音自己并不自由：债务压弯了他的腰，一系列肮脏的官司犹如罗网，捆住了他的手脚。一个米拉波只有在挥霍无度地使用他的精力时，才能发挥作用。他需要无忧无虑的生活，场面宏大，腰包鼓鼓地装满了叮当作响的金银，铺张的宴席，秘书众多，女人如云，许多助手，无数仆人：只有奢侈无度的生活，才能使他施展全部才能。本着他这唯一的意愿，这个被债主们四下追逐、负债累累之人，向每一个人都表示愿意效劳：向内克尔，向奥尔良公爵，向国王的御弟，最后向宫廷自己示好。可是玛丽-安托瓦内特最恨的莫过于贵族中的倒戈者，在凡尔赛时，觉得自己还足够强大，便放弃这个“怪物”提供的可以收买的恩宠。王后对中间人德·拉·马克伯爵[^1]说：

> 我希望，我们永远也不至于不幸到这等地步，竟不得不回过头来重走这最后的难堪的一步，向米拉波这样的人寻求帮助。

可是现在他们已经到了这等地步。五个月后——在一场革命之中，这可是无限漫长的时间——德·拉·马克伯爵从麦尔西大使那里得到消息，王后准备和米拉波谈判。这就是说，准备收买米拉波。幸运的是这还不算为时已晚：接到这个第一次建议，米拉波便立即一口咬住这黄金的诱饵。他贪婪地听说路易十六准备为他支付他亲手签字的四张借据，每张二十五万里弗尔，合计一百万里弗尔，不过要在国民议会闭幕之后，——就像这个节俭的国王小心翼翼的附言中所说的，

> 其前提是，他为我很好地效劳。

这位护民官一看见国王大笔一挥就能清除他的债务，他每月还可能有六千里弗尔进账，这个为法警和暗探追捕之人

> 一时醺然陶醉，其欢欣鼓舞的模样，起先使我大吃一惊。（德·拉·马克伯爵语）

他平时激昂慷慨地说服别人，如今，他同样激昂慷慨地说服自己：只有他一个人能够，而且愿意拯救国王，拯救革命，同时拯救全国。自从金币滚进他的口袋，他突然想起，他，这头革命的雄狮，其实一直是热烈的保皇党人。5月10日，他用下面的话，为他出卖自己的卖身契签了字：他答应“以忠贞、热忱和勇气”为国王效力……

> 即使当我在宫廷里只看见弱点，还不了解玛利亚·特蕾西亚女皇女儿的灵魂和思想，还不能指望有这样地位崇高的同盟者时，我已承认我信奉君主政体的原则。即使当我认为，从一位虽说公正，但被人误导的国王那里，既得不到权利，也得不到酬报时，我已经为国王效过力。如今信心加强了我的勇气，因为国王接受了我的原则，我产生的感激之情，使我浑身充满了力量，我这才更要好好地效劳。我过去是什么人，将永远是那个人：本着法律确定的意义，充当君王权力的捍卫者，只要自由为王权所确认，充当自由的倡导者。我的心将沿着理性划定的道路前进。

尽管这样加重语气，双方都很清楚：这个协定并不正大光明，其实是件怕见阳光的事情。因此双方约定，米拉波绝对不许在宫中露面，只能用书面通信的方式向国王提出忠告。对于大街上的民众而言，米拉波得是革命者，而在国民议会中他得为国王的事业效力——一桩混混沌沌的买卖，没有一个是赢家，谁也不信任谁。米拉波立刻开始行动，接二连三地写信给国王，提出各种忠告：而真正的收信人则是王后。他的希望是能为玛丽-安托瓦内特所理解。因为他不久就知道，国王根本不算数。在他的第二封信里就写道：

> 国王能支配的只有‘一个’男人，而这个男人乃是他的妻子。对于王后而言，只要国王的权威没有重新建立起来，她就没有安全可言。我估计，没有王冠，她就不愿再活下去，但是我可以肯定，她要是不能保住宝座，也保不住她的性命。这一时刻将会来临，也许不久就会来临。这时人们将不得不指出，一个女人，一个孩子骑在马上能有什么作为。这一点在她的家里已经经受过考验；但是到那一步，一切都必须预做准备，不能以为，无论是借助偶然事件的帮助，还是通过小小的计谋策划，单凭一些寻常的人和手段，就能走出这个不同寻常的危机。

米拉波就十分露骨地把自己当作这个不同寻常的人，这个超凡出众的人推荐给王室。他希望用语言的三叉戟[^2]能够同样轻易地把他掀起的滔天浊浪平息下去；陶醉在这种过高估计自我，灼热的自尊自大之际，他一方面看见自己既是国民议会的主席，另一方面已是国王和王后的首席大臣。但是米拉波失算了。玛丽-安托瓦内特一刻也不想把真正的权力交给这个“坏东西”。带有妖魔气息的人，总让平庸的人感到可疑。玛丽-安托瓦内特丝毫也不理解她一生中遇到的第一个，也是最后一个精灵，不理解这个精灵的这种极了不起的没有道德底线的生活方式。看到他性格的种种大胆的转变，王后只感到很不舒服。这个像泰坦巨人般激情迸发的男人，非但没有赢得她，反而使她害怕。因此她的极端秘密的思想乃是，等到不再需要这个狂野粗暴捉摸不定的人，就赶快付钱给他，把他撵走。既然收买了他，他首先得好好地为这笔昂贵的价钱干活，得提出各种忠告，因为他很聪明，也很机灵。只要他提出的忠告，不是太过稀奇古怪，太过于放肆大胆，她会阅读，并且加以采纳，这就完了。王后需要这位出色的鼓动家在投票时充当侦察兵，需要他在国民议会中为了“善良的事业”，充当和平的中介人，必要时也需要这个受贿之人来贿赂别人。这头狮子得在国民议会上大声吼叫，与此同时又能接受宫廷的约束。玛丽-安托瓦内特对这位极为巨大的精灵，就是这样设想的，一丝一毫真正的信任也不给他。她过于轻视此人的用处，对他的“道德良心”，始终鄙夷不屑，对他的创意天才，从头到尾完全没有看到。

不久，双方初次激情的蜜月期过去。米拉波发现，他写的书信全都送进了国王的字纸篓，没有激起一缕精神的火焰。但是不论是出于虚荣心，还是贪图国王允诺的一百万里弗尔，米拉波并不放松对宫廷发起进攻。他既然看到他的书面建议没有结果，他便试图做出最后的努力。凭着政治上的经验，凭着他和女人的无数艳遇，他知道他的最强大的力量，他的真正的力量不在书写，而在讲话。他那让人触电的力量最为强烈地、最为直接地从他个人身上发出。于是他就不断催逼中介人德·拉·马克伯爵，最终给他谋求一次和王后面谈的机会。一小时谈话，王后对他的猜疑就会像在上百个其他女人身上一样，立即转化为赞赏钦佩。只消一次觐见，一次就行！因为想到这次会见不会是最后一次，他的自信心不禁陶醉。谁若一旦认识他，就不可能再逃出他的掌心。

玛丽-安托瓦内特抗拒了很久，最后终于让步，表示准备于7月3日，在圣-克鲁宫接见米拉波。不言而喻，这次邂逅必须严加保密；命运的一种稀奇的嘲讽，使米拉波得到红衣主教德·罗昂，这个受骗的傻瓜梦寐以求的好事——在丛林的掩护下，演出一场花园场景。圣-克鲁宫的花园——有各式各样的秘密隐蔽处，同年夏天，汉斯·阿克瑟尔·冯·费尔森也知道了这点。王后写信给麦尔西：

> 我找到了一个秘密藏身之处，虽说并不舒适，但完全适合于在那里和他相遇，把一切不受欢迎的人跟家里和花园隔离开来。

约定时间为星期天早上八点，这时国王还在酣睡，近卫军还没估计到会有客人。米拉波无疑激动万分，在帕西他妹妹家里过了一夜。一清早一辆马车把他拉到圣-克鲁宫，他的外甥乔装打扮充当他的车夫。在一个秘密地点，米拉波让马车等在那里，接着他把帽子拉得低低的，遮住他的脸，把大衣领子高高竖起，活像一个阴谋策划者，通过一扇事先确定的，故意没有关严的侧门走进御花园。

不久他就听见碎石路上传来轻轻的脚步声。王后出现，没带任何随行人员。米拉波想要弯腰鞠躬，可是在王后看见这位卑贱的贵族那张被激情所破坏，为天花所侵蚀，为乱发所覆盖的残暴却又强劲有力的面孔时，浑身不由自主地激起一阵寒噤。米拉波注意到王后吃惊的神情，这种情况他早已熟悉。他知道，所有的女人，包括温柔的莎菲·沃朗[^3]第一次看见他都吓得直往后退。但是他丑陋的相貌，美杜莎[^4]式的力量，能唤起恐怖，也能把人攫住；他一直成功地使女人的这最初的惊恐转化为惊愕，转化为赞赏，甚至！多少次，转化为不由自主的激情。

王后和米拉波在这一小时里究竟谈些什么，始终是个秘密。既然没有证人，所有的报道，譬如自认为知晓一切的王后贴身侍女康庞的那份报告，都仅仅是虚构的故事和臆想的估计。只有这点大家知道，不是米拉波让王后屈从于他的意志，而是王后让米拉波屈从于她的意志，她那世代相传的尊严具有的自然的高贵气派，通过皇权永放光芒的祥光得以加强。在初次交谈时，她与生俱来的尊贵和她突发的理解力，使得她显得比现实生活中那个变化无常的女人，总要聪明得多，果断得多，坚定得多，这一切以不可制服的魔力对米拉波的一点就燃、超群出众的天性发生作用。在米拉波离开花园时，还心情激动地抓住他外甥的胳臂，怀着他特有的激情说道：

> 她真是一个奇妙的女人，非常高贵，极为不幸。不过我要救她。

单单在这一小时里，玛丽-安托瓦内特就把这个可以收买，摇摆不定的小人变成了一个坚定不移的人物。米拉波写信给他的中介人德·拉·马克：

> 什么也阻拦不了我，我宁死也不会不遵守诺言。

我们没有看到王后关于这次邂逅的任何报告。她这张哈布斯堡公主的嘴里，从来没有说出片言只语表示感激或者信任。她从来不想再见米拉波，从未给米拉波写过一行字。就是在那次邂逅中她也没有和米拉波缔结同盟，只是接受了米拉波向她表示的忠诚，她只是允许米拉波为她牺牲自己。

米拉波做出一个允诺，或者不如说，他做了两个允诺。他向国王宣誓效忠，也向民族宣誓效忠；在这场战斗中，他既是这一派的参谋总长，也同时是另一派的参谋总长。一位政治家从来也没有接受过一个比这双重角色更危险的任务，从来也没有人更加天才横溢地将这个角色扮演到底（华伦斯坦[^5]与之相比只是一个外行），单从体力上说，米拉波在那富有戏剧性的几个礼拜，几个月里的成绩是无与伦比的。他在国民议会和俱乐部里发表演讲，从事宣传鼓动，进行谈判商议，接待来访人员，中午时阅读、工作，为国民议会写出报告和提案，晚上为国王撰写秘密报告。三四个秘书同时为他工作，还赶不上他那语流飞快的速度。但是所有这一切还不足以穷尽他那取之不尽，用之不竭的力气。他还要求更多的工作，还要求更多的危险，还要求更多的责任，与此同时还要追求生活和享受。就像一个走钢丝的舞者，他在寻求保持平衡，时而向右，时而向左，把他那不同寻常的天性中的两股基本力量，他洞察一切的政治精神和他那热血沸腾不可抗拒的激情，全都用来为两个事业效劳。他挥剑直劈，又像闪电一样迅速地收剑阻挡，飞快地让剑锋四下旋转，竟无人知道，锋芒究竟指的是谁，是国王，还是人民，是新政权，还是旧政权，也许他在自我陶醉的瞬间，自己也弄不清楚。但是时间一长，这样一种矛盾也难以维持。人们终于产生疑窦。马拉称他被人收买，弗雷龙[^6]威胁着要把他吊上路灯。在国民议会里人们向他高呼：

> 多点美德，少点天才。

但是他，一个真正陶醉忘我之人，不知道害怕，不知道恐惧，整个巴黎都知道他负债累累，他却无忧无虑地挥金如土。他毫不在乎，众人惊讶不已，窃窃私语，纷纷打听他用什么款项支撑他那富若王侯的豪宅，开出令人咂舌的盛宴，买下布封[^7]的藏书，用珠宝钻石装饰歌剧院的女歌手和小婊子；他像宙斯般毫无畏惧地步入狂风暴雨之中，因为他是主宰一切风暴的主人。倘若有人向他进攻，他就用他愤怒的大棒，讽刺的闪电，像另一个参孙[^8]把非利人统统打倒在地。在他脚下是万丈的深渊，在他四周是阴森的怀疑，在他身后是致命的危险，他那巨人般的力量终于真正的得其所哉；一股独一无二惊人宏大的火焰在行将熄灭之际，蹿得老高，他那不可比拟的十个壮汉合起来的伟力，在这决定胜负的日子里，燃烧殆尽。这个难以想象的男人终于获得了一个和他的天才相符合的尺度：阻止不可避免的事情发生，命令命运停止运行；他以整个人的全部重量投入正在发生的事件中去，试图以他个人抵御几百万人，使那硕大无朋的革命巨轮倒转。这个轮子可是他自己使之转动起来的。

理解这场两面作战的斗争的奇妙大胆，理解这个介于两面的地位的超人之处，这可逾越了像玛丽-安托瓦内特这样一些秉性直来直去的人的政治理解力。米拉波呈上来的备忘录写得越大胆，他所做出的忠告越显得面目狰狞，王后那归根到底冷静的理智便越发害怕。米拉波的想法是：他要用妖怪来驱赶魔鬼，让革命恶性膨胀，变成无政府状态，从而消灭革命。既然无法改善目前状况，就必须尽快让它恶化——这就是他那臭名昭著的“最坏的政策”[^9]，就像一个医生使用兴奋剂，激起危机，从而加速恢复健康。不是阻挡人民运动，而是抓住人民运动；不是从上到下来制服国民议会，而是以秘密的方式挑唆人民，让他们自己把国民议会彻底摧毁；不是希望安宁与和平，而是相反，把不公正和不和睦催到极度炽热的程度，从而激起人们强烈的要求秩序，要求旧日秩序的需求，遇见什么也不退缩，即使爆发内战也不退缩——这就是米拉波的不道德的建议，可是在政治上看，这可是具有远见卓识的建议。米拉波就这样大胆地像吹响号角似地宣称：

> 四个敌人快步逼近，那就是税收、破产、军队和冬季，必须做出决定，准备意外事件的发生，把一切事态控制在手里。

简而言之，内战肯定爆发，也许必须爆发。这样大胆的宣称，王后听了心里发颤。她惊慌失措地答道：

> 米拉波或者任何一个能够思维的人怎么能够认为，在任何时候，甚至就在现在，就到了唤起一场内战的时刻？

她称这个计划是“彻头彻尾的疯狂”。这个道德败坏者准备采用任何手段，甚至采用最为可怕的手段。王后对他的怀疑渐渐地达到不可克服的程度。米拉波试图用“震天霹雳来撼动这可怕的漠不关心”，可是徒然，国王夫妇不听他的忠告，他对国王王后的这种心灵的懒散充满愤怒，愤怒之中逐渐又加上某种轻蔑，对于这种“牲口一样的君王”鄙夷不屑，这些拥有绵羊性格的国王引颈待戮，耐心地等着屠夫来宰杀他们。米拉波早已知道，国王只是懒洋洋地准备行善，根本没有能力采取真正的行动，他为国王斗争着实是白费力气。但是米拉波天性喜欢斗争，即使是个失败者，他依然在为一桩失败的事业做斗争，已经卷进黑色的滔天巨浪，他还再一次向这对夫妻喊出他绝望的预言：

> 善良，然而软弱的国王啊！不幸的王后！你们好好看看这可怕的深渊，在过于盲目的信任和过于夸张的疑虑之间摇摆不定，驱使你们走向这无底深渊！但是双方还保留着做出努力的余地，但这将是最后的努力。倘若放弃这一努力，或者这一努力失败，那么一片黑纱将覆盖这个王国。这个王国将会发生什么事情？这艘船遭到雷劈，又被风暴打得来回旋转，它将飘向何方？我不知道。但是即使我自己得以逃脱这公开的沉船之劫，我也会永远在我退隐之时，骄傲地对我自己说：我让自己冒着沉沦的危险，为了拯救他们大家。但是他们不愿获救。

他们不愿获救；《圣经》就禁止牛和马拉同一张犁。国王迟钝保守的思想模式，不能和伟大的护民官的烈焰腾腾、冲锋向前、怒气冲冲、撼动一切障碍羁绊的脾气步调一致。玛丽-安托瓦内特是个旧世界的妇女，不理解米拉波身上的革命天性，她只理解率直坦诚的性格，不理解这个天才政治赌徒大胆放肆的孤注一掷。直到最后一刻，米拉波出于好斗心切，出于对他无边无际的放肆大胆的骄傲，一直在斗争。独自一人对抗众人，受到人民怀疑，宫廷怀疑，受到国民议会怀疑，他戏弄大家，同时也反抗大家。他拖着糟蹋殆尽的身体，发烧滚烫的血液，又踏进竞技场，企图再一次把他的意志强加在这一千二百名议员身上，然后在1791年3月——在他同时既为国王又为革命效力了八个月之后，——死神便扑到他的身上。他还发表了一个演讲，直到最后一刻还向他的秘书们进行口授，最后一夜还和两个歌剧院的歌女共度了良宵，然后这位超级强人便力竭身亡。一群群民众伫立在他家门前，想听听这颗革命之心是否还在搏动。三十万人跟随在他的灵柩后面为他送殡。先贤祠第一次敞开大门，让他的棺木在那里永久停放。

但是在这样风疾云涌的时代，“永久”一词是多么卑微可怜！两年之后，米拉波和国王暗中联系之事被揭露，另外一道法令把他尚未腐烂的尸体从坟墓中取出，扔到埋葬动物尸体的坟场中去。

只有宫廷对米拉波的去世表示沉默。国王知道，他何以默不作声。我们完全可以放心大胆地把康庞夫人讲述的愚蠢的逸闻推到一边：据说人们看见玛丽-安托瓦内特听到米拉波的死讯时，眼里泛着泪光。再也没有比这更不足信的了，因为很可能王后会发出一声叹息，感到轻松，欢迎这样的伙伴关系就此解决；此人过于伟大，不可能为王家效劳；过于大胆，不可能一味顺从。宫廷害怕这个活人，甚至害怕这个死者。当米拉波还在弥留之际，躺在床上挣扎之时，宫中派出一个心腹密探，到米拉波家里，从他书桌上把可疑的信件全都清除，这样那种让双方都感到羞耻的勾结得以保密。米拉波感到羞耻，是因为他为宫廷效劳。王后感到羞耻，是她使用了米拉波。随着米拉波的去世，最后一位也许可以在君主政体和人民之间进行斡旋的人也倒下了。现在，玛丽-安托瓦内特和革命之间就面对面地正面交锋了。

[^1]: 奥古斯特·玛丽·赖蒙特，德·拉·马克伯爵（1753—1833），法国军人，贵族出身，出入宫廷，1789年与米拉波结识，过从甚密。
[^2]: 三叉戟是希腊神话海神波塞顿的武器，起到定海神针的作用。
[^3]: 莎菲·沃朗（1716—1784），法国知识妇女，与启蒙运动学者狄德罗交往甚密。
[^4]: 希腊神话中的蛇发女怪，相貌怪异丑陋，人看见她即化为石头。
[^5]: 席勒名剧《华伦斯坦》的主人公，十七世纪欧洲三十年战争中天主教诸侯的统帅，后与新教诸侯暗通款曲，事败，被天主教势力刺死。
[^6]: 路易-玛丽·斯塔尼斯拉斯·弗雷龙（1754—1802），法国大革命时的政治家，马拉的学生。
[^7]: 乔治-路易·勒克莱克，德·布封伯爵（1707—1788），法国启蒙运动时期的博物学家。
[^8]: 参孙，《圣经·旧约全书》中的人物，以色列的英雄，参看《士师记》第13至16章。参孙孔武有力，被俘后，倾覆非利士人的神室，与大批非利士人同归于尽。
[^9]: 即“物极必反”的政策，把一切都推向极致，而后“物极必反”，出现转机。
