## 最后的呼喊

自从玛丽-安托瓦内特感到仇恨的呼吸扑面而来，看到革命的长矛在她自己的房间里，在杜伊勒里宫中闪闪发光，经历了国民议会的荏弱无力，巴黎市长的满腔恶意，她心里明白，如果国外不迅速出手援助，她和她的家人就毫无办法，彻底完蛋。只有普鲁士人和奥地利人出师大捷，才可以使他们获救。尽管如此，在最后时刻，在最后关头，旧日的朋友和新近突然赢得的朋友都在设法让他们逃走。拉法耶特将军想要身先士卒，亲自率领一支骑兵，在7月14日那天从练兵场举行的庆祝活动中，把国王和国王全家带出来，举起出鞘的佩刀，把他们带出城去。但是玛丽-安托瓦内特还一直把拉法耶特视为一切灾难的罪魁祸首，宁可全家沉沦，也不把她的孩子们，她的丈夫和她自己托付给这个生性轻信容易上当的将军。

出于一种更加高尚的原因，她也拒绝了另外一个建议。黑森-达姆斯塔特的侯爵夫人认为王后受到的威胁最为严重，打算把她从宫中救出，侯爵夫人只考虑了王后独自一人的出逃计划。玛丽-安托瓦内特答道：

> 不行，公主殿下。尽管我完全体会到您的建议极有价值，可我不能接受。我把我的一生献给了我为我的那些亲爱的人该尽的义务，分担他们的不幸，不论人家怎么谈论他们，他们勇敢地承担了自己的命运，他们的勇气使他们值得大家同情。……但愿有朝一日，我们所做的一切，所经受的一切苦难，至少能使我们的孩子们更加幸福，这是我可以怀有的唯一愿望。永别了，公主殿下！我的一切已被剥夺，除了我的心。我的心将一成不变，永远热爱他们。请您永远不要对此怀疑，不然，这将是我无法忍受的唯一的不幸。

这是玛丽-安托瓦内特不再为她自己，而是为后世所写的第一批信件当中的一封。她从内心深处已经明白：灾难若不再能够得到制止，她只想再尽最后一个职责，沉着稳重，昂首挺胸地走向沉沦。也许她在下意识里已在渴求一死，一种迅速而尽可能富有英雄气概的死亡，而不是陷在泥潭里缓缓地淹死，一刻不停地越陷越深地向下沉沦。在7月14日，攻陷巴士底狱的民众欢庆之日，她最后一次不得不在练兵场上参加盛大的庆典。她拒绝像她小心翼翼的丈夫那样，在外衣里面穿上铠甲防护衣。夜里，她独自睡在房里，尽管有一次有个可疑的人影在她房里出现。她不再离开房子，因为她早已不可能踏进她自己的花园，而不会听见民众在唱

> 否决夫人早已许下诺言，要把整个巴黎割喉宰杀。

夜里已无法安睡；每当钟楼上钟声响起，整个王宫里的人便都毛骨悚然，这可能就是要对杜伊勒里宫发起进攻的警钟之声，这次进攻早已准备妥当。通过散布在各个秘密俱乐部和郊区各部门的信使和密探，每天，几乎每小时都传来消息，宫廷知道，只还有几天工夫，三天，八天，十天，也许十四天，雅各宾派就要用暴力做个了断。这些密探并没有泄露什么秘密。因为马拉和埃贝尔[^1]的报纸早已发出越来越刺耳的声音，要求废黜国王。玛丽-安托瓦内特心里明白，只有发生奇迹，要不就是普鲁士和奥地利的大军以毁灭性的阵势迅速进军，才能使他们获救。

王后写信给她最为忠实的密友的信札反映了她在那些最后等待、焦躁期盼的日子里，如何惊恐万状担心受怕。其实这些信札已不再是书信，而是呼号，狂野抽搐的惊呼哀号，既不清不楚，又尖锐凄厉，就像一个遭到追逐，被人扼杀的人发出的呼喊。现在只有极端小心谨慎地采用大胆无畏的手段，才能把消息从杜伊勒里宫偷送出去，因为仆人都不再可靠，密探就在窗前门后。玛丽-安托瓦内特的信函总是藏在巧克力盒子里，卷在帽檐里，用显影墨水和密码写成（大多数不再是亲手书写）。信函的内容写得巧妙，即使被人截获，看上去也都显得无关紧要。似乎只在谈论各种各样的琐事，胡编乱造的事务和事故；王后心里的确想说的事情，往往假托第三人称，而且使用密码。现在这种极度困厄之中的呼喊迅速地、接二连三地传出去，越来越快；6月20日之前，王后还写道：

> 您的朋友们认为，恢复旧日状况已不可能，或者至少非常遥远。因此如若可能，请您安慰他们，他们需要您的安慰，他们的处境已经一天比一天更可怕了。

6月23日，王后的警告已更加急切。

> 您的朋友现在身处极为危险的境地，他的病势日益加重，进展迅速，大夫们已束手无策……您若还想见他一面，请您抓紧，请把他这令人绝望的状况转告他的父母亲。

温度计标明的热度飙升。（6月26日）她写道：

> 为了拯救他，有必要迅速制造危机。危机至今尚未出现，我们非常绝望。请把他的状况转告一切和他有联系的人，以便他们采取措施。时间紧迫……

即使在她发出一阵阵警报之际，这个心情迷乱的女人和每一个真心深爱的恋人一样感情细腻，深怕她已使她爱得超乎一切的情人感到深切的不安。玛丽-安托瓦内特即使在她惊恐万状极度困苦之中，首先想的不是她自己的命运，而是她的惊心呼喊会使她的情人心灵震颤：

> 我们的处境是可怕的，但是请您不要过于不安。我觉得我有勇气，感到我心里有什么东西在对我说，我们不久就会得到幸福，获得拯救。单单这个想法就支撑着我……别了！什么时候我们又能平静地再见！（7月3日）

接着她又写道：

> 千万不要因为我的缘故而心情焦虑。请相信我，勇气总会得到贯彻……别了，如可能，请设法加快实现您答应的帮助，使我们获救……为了我们，请爱护您自己，千万不要为了我们而烦心焦虑。

可是紧接着，又追着发出一封封信。

> 明天有八百人从马赛开来，据说他们在八天之中将有足够的力量，贯彻执行他们的计划。（7月21日）

三天之后：

> 请您转告麦尔西先生，国王和王后的生命在极度危险之中，损失一天就会造成难以估量的灾难……这帮杀人凶手在不断增长，人数一天天增多。

8月1日的最后一封信，也是费尔森收到的王后的最后一封信，以洞察一切的预见性极端绝望地描述了全部危险。

> 国王的性命，正如王后的性命，的确早已受到威胁。大约六百名马赛人的到来和来自雅各宾派俱乐部的另一批人的到来，加剧了我们可惜很有理由的不安情绪。人们尽管采取了各种措施来保障国王一家人的安全，但是杀人凶手整个这段时间一直绕着王宫打转：他们煽动民众，国民议会里一部分议员中弥漫着邪恶的思想，另一部分议员则笼罩着软弱和胆怯……现在我们必须思忖，如何避开匕首的锋刃，制止叛乱者的把戏，他们已经蜂拥在宝座周围，想要把它推倒。很久以来，‘叛逆者们’已不再努力掩饰他们的目的，把国王一家抛在一边。在最近两次夜里举行的大会上，他们只是对于如何实施这一目的还没有取得一致意见。您从我从前写的信里可以知道，哪怕只是赢得二十四小时，都是何等重要。我今天只能重复此言，并且补充一句，倘若现在不来援助，那就只有上天才能拯救国王和王后了。

身为情人的费尔森在布鲁塞尔收到了他心上人的这些信，可以想象他的心情多么绝望。从清晨到夜晚，他一直在和国王们、统帅们、公使们的怠惰、懒散、举棋不定进行斗争。他写出一封封信，访问各式各样的人，凭着鼓动起来的焦躁不耐的情绪所具有的全部力量，敦促大家迅速进军，采取军事行动。但是联军指挥官，冯·布劳恩什魏格公爵是个出身旧日军事学派的士兵，这种学派认为，要举行一次进攻，必须事先要有几个月时间精准算出该在哪天出击。根据从腓特烈大帝处学来的战争艺术制定的早已过时的规律法则，布劳恩什魏格慢慢地、认真地、系统地布置他的部队，抱着永恒的将军的倨傲，既不让政治家们，更不让旁观者们说三道四，哪怕只是对他所写的动员计划改变分毫。这位公爵宣称，八月中之前，不可能越过国境线。接下来他可保证，按照计划——武装散步是一切将军永恒的心爱的梦想——将一举挺进到巴黎城下。

可是被杜伊勒里宫发出的惊恐呼喊弄得心烦意乱的费尔森知道：时间已不可能拖那么久。必须采取点什么措施来拯救王后。可是在激情迸发、六神无主之际，这位恋人做出的事情，恰好会使他的情人遭到毁灭。正因为他想采取措施，阻止暴民攻击杜伊勒里宫，不料却加速了暴民的进攻。很久以来，玛丽-安托瓦内特要求联盟各国发表一个公报。

她的——非常正确的——思路乃是，在这份公报里应该设法把共和主义者，雅各宾派的事业和法兰西民族的事业区分开来，从而使法兰西思想正派的（这就是说，那些在她的意义上思想正派的）人士受到鼓舞，使那些“叛逆者”“乞丐们”感到害怕。王后尤其希望，在这份公报里千万不要涉及法兰西的内部情况，要避免过多谈论国王，避免过于让人感到，他们是要支持国王。她梦想着有一份对法兰西人民表示友谊，对恐怖分子进行威胁的声明。但是那个不幸的费尔森，心灵深处都感到惊恐，知道要这些同盟国方面提出一份真正的军事援助，不知要等到猴年马月。他要求这份公报必须以最强硬的口气写成；于是他自己起草了一份公报，让一位朋友把这份草稿转交有关方面。糟糕的是，恰好就是这份草稿得到采纳！联军致法军的那份臭名昭著的公报完全是以居高临下、发号施令的方式写成，就仿佛布劳恩什魏格公爵的大军已经赢得胜利，打到巴黎城下。公报含有的内容，恰好是更了解形势的王后所要避免的一切。公报中不断地谈到最为虔信基督的国王神圣不可侵犯的御体，不断攻击议会违法攫取国家管理的权利，要求法兰西士兵立即臣服于他们合法的君王，巴黎市受到威胁，倘若使用暴力占领杜伊勒里宫，将会

> 遭到永志难忘的报复，以儆效尤。

由武装部队施以极刑，遭到彻底破坏。还没有打响第一枪，帖木儿[^2]的思想已经由一个低能的将军说了出来。

纸面上的这个威胁，效果惊人。甚至于迄今为止，一直忠于国王的人们，一听说他们的国王如此受到法兰西敌人的珍视，认识到，外国军队若取得胜利，将要毁灭革命的一切成果，那时，巴士底狱已被攻陷，网球场上发下的誓言毫无益处，难以计数的法兰西人在练兵场上的宣誓根本不算，他们也就一下子都变成了共和主义者。费尔森的手，这只情人的手，用这愚蠢的威胁，把一枚炸弹扔进刚刚冒烟的微火之中，两千万人的这一怒火被这一无谓的挑衅激发，顿时爆炸。

在七月份的最后几天，布劳恩什魏格的这篇灾难性的公报在巴黎传开。联盟各国威胁，倘若民众进攻杜伊勒里宫，就要把巴黎夷为平地，被民众视为挑衅，促使民众进攻。人们立即做好准备，采取措施，之所以没有立即发起进攻，因为还在等候核心部队赶到，这就是从马赛开来的六百名精挑细选的共和主义者。8月6日，这六百人开了过来，他们被南国的太阳晒得脸色黝黑，模样野性十足，神情坚毅果决，合着脚步唱着一首新歌。这首歌的节奏将在几周之内席卷全国，这就是《马赛曲》。这是一位并非才气横溢的军官[^3]，在灵光闪现的时刻创作出来的革命的赞歌。现在一切全都准备就绪，要对这衰朽的封建王国进行最后一击。进攻可以开始：

> 前进，祖国的儿女们[^4]……

[^1]: 雅克-勒内·埃贝尔（1757—1794），法国新闻记者，法国大革命时激进分子的首领之一，成为罗伯斯庇尔的对立面，最后死于断头台上。
[^2]: 帖木儿（Tamerlan）（1336—1405），又名瘸子铁木儿，帖木儿帝国的创立者。他的统治以凶残专横著称，但奖掖文学艺术。
[^3]: 克劳德·约瑟夫·卢歇·德·李斯勒（1760—1836），法国作曲家、诗人、军官。
[^4]: “前进，祖国的儿女们”系《马赛曲》里的第一句歌词。
