## 凡尔赛的最后一夜

在千年之久的法兰西，谷子从来没有像1789年的这个夏天这样迅速地成熟。麦粒在麦秆里蹿得老高，但是革命的种子一旦浇灌了鲜血当作肥料，成熟得更加迅速。大笔一挥，消除了几十年的疏忽，几百年的不公正，现在将要拆除另外一座看不见的巴士底狱，法兰西人民的权利被历代国王监禁在那里。8月4日，在万众不休不止的欢呼声中，封建主义用来镇压人民的古老城堡被推倒，贵族们放弃了他们的徭役和什一税，教会的主教们放弃了租金和盐税，农民得到解放，市民得到解放，宣布了新闻自由和人的各种权利；让-雅克·卢梭的各种梦想在这年夏天全都实现。在这座“游乐宫”[^1]（国王们用来娱乐，民众用来争取权利）的大厅里，窗玻璃时而被欢呼声，时而被争吵声震得叮当乱响。离开一百步远的地方就已经可以听见这一群人性的蜜蜂发出的没完没了的嗡嗡声。可是隔开一千步远，在凡尔赛宫宏伟的宫殿里，却是一片惊慌失措的静寂。宫廷透过窗户远眺这个喧闹的客人，尽管这个客人只是请来共商国是的，却已经准备扮演统治者的主人了。如何把这位魔法师的学徒又打发回家去呢？国王一筹莫展，和他的谋士们商量对策，谋士们又互相反驳，众说纷纭。王后和国王心想，最好再等一会儿看看，等到这阵风暴平息下去。现在保持平静，待在幕后静观其变。只要赢得时间，便满盘皆赢。

但是革命却要求向前，革命若不想搁浅，必须前进。因为革命是潮水般汹涌澎湃地运动，停止不前，便是它的灾难，往回运动，便是终结；它必须提出要求，提出越来越多的要求，为了保持自己的地位，必须不断征服，为了不致被人战胜。各家报纸为这骚动不宁的进军敲击着隆隆的鼓声；革命的这些孩子，这些胡同里的男孩大声喧闹着，无拘无束地跑在自己大军的前面。羽毛笔一挥就赋予了写出的说出的话语以自由，这些自由在最初的感情奔放之际总会野性勃发，漫无节制。十份、二十份、三十份、五十份报纸应运而生。米拉波创办一份报纸，德穆兰、布里索、卢斯塔洛[^2]、马拉各办一报。既然各报都要为自己招募读者，每家报纸都想在市民爱国主义上超过其他报纸，于是报纸就噼噼啪啪地放炮，毫无顾忌。全国都听到它们的声音。尽量地大声叫喊，尽量地狂放不羁，声音越大越好，把全部仇恨都倾注在宫廷身上！国王策划叛国，政府阻止谷物供应，外国军团已经逼近，大会将被驱散。一个新的巴托罗缪之夜即将发生。醒来，市民们！醒来，爱国者！咚咚，咚咚，咚咚隆咚，咚咚隆咚！各报以隆隆的鼓声夜以继日地把恐惧、怀疑、愤怒、怨恨敲进千百万人的心脏中去。在鼓手背后，已经站好了手执长矛、佩刀，尤其是怀着满腔难以估量的怒火，迄今为止还看不见的法兰西人民的大军。

国王嫌时间过得太快，革命又嫌它太慢。这么年轻的思想，激情如炽的进军步伐，这位小心谨慎、大腹便便的男人，无法和它步调一致。凡尔赛犹犹豫豫，一再推迟：那么，巴黎，前进吧！于是各报鼓声雷动：结束这场漫长无边、议而不决的争论，结束国王和人民之间的这场难以忍受的讨价还价的政治交易。你有一万只、两万只拳头，在军火库里存放着火枪无数，还有好多大炮：把它们取出来，把国王、王后从凡尔赛拽出来，抓住他们，这样你就把你的命运牢牢地攥在你的手里！在革命的司令部，在奥尔良公爵的宫殿里，在王家宫殿，已发出口号：所有的人都已武装起来，宫廷的倒戈分子之一，德·迂吕杰侯爵已在暗中准备进行征讨。

但是在皇宫和城市之间，还有几条地下通道暗中相连。通过受贿的宫中仆役，俱乐部的爱国者们知道宫中发生的一切。而宫廷又通过特务，知道策划中的进攻。凡尔赛宫里决定采取行动，因为法国士兵不愿反对自己的同胞，已经不够可靠。便调来一个佛兰德人的团队来保卫皇宫。十月一日，部队从他们原来的驻地开到凡尔赛宫，为了让官兵士气高涨，宫廷为他们举行了一次盛大的欢迎会。宽敞的歌剧大厅腾清，举行一次盛宴。丝毫不顾巴黎食品奇缺，宴会上充分供应美酒佳肴，绝不节省：忠诚犹如爱情，往往来自肠胃。为了使部队特别对他们的国王充满激情，给予官兵从未有过的荣誉，——国王，王后抱着太子，走进宴会大厅。

玛丽-安托瓦内特从来也不懂得那些必要的本领，不善于盘算，不工于心计，不会阿谀奉承来笼络人心。但是她的身体，她的灵魂，天生有某种高贵的气派，和她初次见面的人立即对她产生好感，无论是个人还是群体，都无法摆脱这初次影响的魔力（这种魔力在进一步了解她之后又逐渐消逝）。这一次，在这位美丽的少妇仪态万千，尊贵可同时又极为可爱地走过大厅时，官兵们都从他们的座位一跃而起，拔剑出鞘，向国王和王后发出惊涛拍岸般的“万岁”声，这时，大概忘记了该向人民发出欢呼。王后走过他们的队列。她善于发出迷人的微笑，以一种奇妙的冷漠的方式表示亲切。她和她独裁专制的母亲，和她的哥哥们几乎和全体哈布斯堡皇族的人们一样，尽管内心怀着不可动摇的高傲，恰好对最下层的人们能以最自然的方式表现得客客气气，亲切可爱，并不因而显得居高临下。她带着她的几个孩子绕着宴会桌走了一圈，脸上挂着一副真正感到幸福的笑容，因为她多长时间没有再听见“王后万岁！”的呼声了啊。看到这个善良仁慈的、真正具有王者气派的女人，作为客人，走到他们身边，走到这些粗野的士兵身边，官兵们立即陶醉在为国王效忠的心醉神迷的状态之中：此时此刻，每个人都准备为玛丽-安托瓦内特而死。王后在离开这喧闹的人群时，也感到幸福。在她喝掉向她敬献的欢迎之酒时，她也饮下了信心的金色美酒：对于法兰西的宝座而言，还有忠心，还有安全。

可是到第二天，爱国主义的各报又擂起了隆隆的鼓声。咚咚隆咚，咚咚隆咚，咚咚隆咚！王后和宫廷已经雇佣了杀手来谋杀百姓。他们用鲜红的酒浆灌醉了士兵，以便让他们驯从地遍洒同胞们鲜红的血液，奴性十足的军官把三色徽章扔在地上践踏，百般嘲弄，官兵们大唱奴气十足的歌曲——所有这一切都发生在王后挑衅性的微笑之下，你们难道还一直没有发现这点？——他们要进袭巴黎，各个团队已向巴黎进军，所以就是现在，公民们，奋起进行最后的斗争，奋起进行决战！团结起来，爱国者们——咚咚隆咚，咚咚隆咚，咚咚隆咚……

两天之后，10月5日，巴黎发生动乱。动乱开始，这属于法国大革命许多无法参透的秘密之一。因为这场动乱，似乎是原发的，自然发生的，而事实证明这一动乱考虑得极为周密极有远见，组织缜密，政治上无法超越。炮口笔直地准确地从一个正确的位置，射向一个正确的目标，想必是非常聪明，非常机灵，极有经验的手射出了这发炮弹。单单这一点，便是一个超群出众的想法：不是用男人组成的大军，而是由一队妇女用暴力把国王从凡尔赛抓来。只有像却德洛斯·德·拉克洛斯这样的心理学家才能想出这样的招数。他在王宫里为奥尔良公爵领导着夺取王冠的战役。若是一队男人，可以称之为暴动分子，称之为叛乱；训练有素的士兵会驯从地向男人开枪。而在暴动之中，妇女永远只是绝望的人群，而对着她们柔软的胸脯，最锋利的刺刀也会缩回去。另外，这些教唆者们知道，一个像国王这样胆小怕事、多愁善感的男人绝对不会把大炮对准妇女。所以首先激起群情高涨，接着——又不知道是经过谁的手，搞的什么阴谋，——有两天之久，人为地停止对巴黎供应面包，从而引起饥荒。这是激起人民愤怒的唯一的动力，一旦形成骚乱，迅速把妇女们召来，让她们打头阵！

的确是个年轻的妇女，据说是个双手戴满了戒指的女人，在10月5日清晨，冲进了一间警卫室，抓起了一面鼓。在她身后一下子就聚集了一大堆从四面八方涌来的妇女，大声叫喊着要面包。动乱就此形成。不久，乔装打扮的男人也混进这人群之中，给这汹涌澎湃的江河一个预定的目标：冲向市政府。半小时后，市政府被攻陷。一批手枪、长矛，甚至还有两门大炮被抢。突然之间，一个领袖也出现了——是谁委任的，谁发生的影响？——这个领袖名叫玛雅尔达[^3]，他把这毫无纪律乱成一团的人群组织成一支大军，煽动他们进军凡尔赛，说是要求面包，实际上是为了把国王拽到巴黎去。太迟了，总是这样——国民卫队司令拉法耶特骑着他白色的骏马驰来，可惜太迟了，这位思想高洁、诚实笨拙的人总是在事件发生之后一个小时赶到。他的任务照理自然是阻止民众出发——他的确老老实实地想贯彻执行——但是他的士兵拒不服从命令。于是他只好带着他的国民卫队，跟在妇女大军后面前进，为了事后以法制的名义掩饰这次公开的叛乱。这位热衷于自由的老战士知道，这不是什么高尚的职务，他对自己身负的任务并不高兴。拉法耶特骑着他那匹著名的白马，脸色阴沉地跟在妇女们的革命大军后面，这是合乎人性的理性的象征，理性冷静地进行合乎逻辑的盘算却毫无能力。理性努力想跟上那些自然元素不合逻辑的激情，但是徒然。

凡尔赛宫廷一直到中午，对于千头攒动列队逼近的危险还毫无预感。和平素一样，国王下令备马出猎，又驰向墨东的森林之中；王后一清早又独自徒步到特里亚农去，叫她待在凡尔赛这硕大无朋的宫殿里干什么呢？宫廷显贵和最好的朋友都早已四下逃散，附近的国民议会里那些“叛逆者”，每天都提出反对她的提案，充满敌意。唉，她已疲倦，倦于怨恨，倦于毫无结果的斗争，倦于和人打交道，甚至倦于她的王后地位。现在只想休息，只想静静地坐几个小时，没有别人，远离一切政治，独自待在这秋意甚浓的园子里，10月的太阳把园中的树叶都染上古铜色！只想静静地摘下花坛里残留的最后几朵花，趁冬天还没有来临，那可怕的冬天。也许再喂喂鸡，喂喂小池塘里的那些中国金鱼。然后彻底休息，终于摆脱所有这些情绪激动，惊慌失措，好好休息；无所事事，无所希求，只是摊开双手，身着一袭简单的晨衣坐在岩洞里，一本翻开的书放在凳子上，却不去阅读，体验大自然巨大的疲惫，在自己心里体验秋天。

王后就这样坐在岩洞里的岩石凳子上——她早已忘记，人们曾经称之为“爱情的岩洞”——，这时她看见一名宫廷侍童沿着小路走来，手里拿着一封信，这是大臣圣普里斯特的信，报告王后，暴民已经向凡尔赛挺进，请王后马上回宫。王后迅速抓起她的帽子、大衣，踏着她那依然年轻、轻盈的步履，急急赶回宫去。走得那么急促，竟没有回头看上一眼她心爱的小巧玲珑的宫殿和那花了那么多游戏般的努力人工制造的风景。因为她怎么能预料到，她竟是生平最后一次看见这些芳草如茵的草地，山势柔媚的山丘上面的爱情神庙和秋色浓郁的池塘，她那人造的乡村，她的特里亚农，这次离别竟是永诀！

在宫里，玛丽-安托瓦内特发现显贵们和大臣们焦急地聚在一起，一筹莫展，只有一个飞快赶来的仆人带来不大确定的关于暴民从巴黎出发的消息，其余的信使都在途中被妇女们截住。终于有一名骑士飞骑驰来，跳下口吐白沫的骏马，快步踏上大理石的台阶：这是费尔森。这位时刻准备自我牺牲的挚友，一看到危险的迹象，立刻飞身上马，一阵飞奔，赶在妇女大军——卡米耶·德穆兰慷慨激昂地称之为“八千尤迪特”[^4]的前面，在危险时刻出现在王后身边。终于国王也出现在会议室里，人们在夏底容门附近的森林里找到他，不得不打扰他喜欢的赏心乐事。晚上，他在日记里生气地写明，这次狩猎收获甚少，并且附加一笔：

> 为发生的事件所打断。

此刻他站在那里，一脸惊愕，眼睛里满是惊慌失措的神情。现在大家乱作一团，忘记了在赛弗尔炸毁桥梁，阻止叛逆者的先头部队，看来一切时机都已耽误，这时他们开始商议。还有两个小时，还有足够的时间做出果断的决定。一位大臣建议，国王应立即上马，率领龙骑兵和弗兰德的各团士兵冲向那批乌合之众：只要国王陛下一出现，就会迫使那群乱糟糟的妇女向后撤退。比较谨慎的几位大臣谏言，国王和王后应该立即离开王宫，前往朗布耶，这样阴谋策划的袭击宝座的一击就会落空。但是路易十六这个永远举棋不定的家伙，一直迟疑不决。由于下不了决心，他再一次又让事件向他迎面涌来，而不是挺身迎上前去。

王后抿紧了嘴唇，站在这批一筹莫展的男人当中，这些人没有一个是真正的男人。出于本能，王后知道，一切暴行都会成功，因为自从流洒了鲜血之后，大家对所有的人都害怕：

> 所有这场革命都只是一系列恐惧。

可是怎么能叫王后独自一人对所有的事情和所有的人负责。下面院子里，豪华马车已经备好，已经套上骏马，只要一个小时，国王全家连同所有的大臣和国民议会中发誓追随国王到底的议员，就能到达朗布耶。但是国王一直迟迟不发出发的信号。大臣们催促再三，越催越急，尤其是圣普里斯特：

> 倘若他们明天把您带往巴黎，陛下，那么您的皇冠可就丢了。

而内克尔更在乎民众对他的好感，甚于在乎维护一切王国。他提出异议，国王就像一只钟摆，在这两种意见当中摇摆不定。渐渐地暮色四合，夜幕低垂，下面马匹这时在突发的暴风雨中焦躁不耐地用马蹄刨着地皮，仆役们守在车门边，等了好几个钟头，国王和大臣们还一直在商量个没完。

这时从通往巴黎的林荫道上传来人声鼎沸乱成一团的喧闹声，人们头上顶着罩衫，为了抵御滂沱大雨，在黝黑的夜色中，几千人一路踏着泥泞走来，这些市场上的女贩们组成的一群巾帼英雄，革命的先锋已经站在凡尔赛宫前面。一切都太晚了。

现在这些妇女列队走来，冷雨浇得她们一直湿到骨头缝里。她们饥寒交迫，街上泡软的泥泞灌满了她们的鞋子。这六个小时可不是消闲取乐的漫步，即使她们在途中使用暴力光顾了出卖烧酒的酒店，让她们饥肠辘辘的肠胃得到一丝暖意。这些妇女的嗓音沙哑粗粝，她们的叫声王后听来绝不友好。她们首先探访的是国民议会，那里从清晨开会直到现在，其中有些人是奥尔良公爵的开路先锋，他们对于这批巾帼英雄的进军丝毫也不感到出人意表。

妇女们首先只向国民议会要求面包：根据程序，首先只字未提要把国王带到巴黎去！于是做出决定，派一个妇女代表团进宫去，由议长德·穆尼埃[^5]和几位议员陪同前往。这六名当选的妇女向凡尔赛宫走去，宫中仆役客客气气地为这几个制女帽的女工，卖鱼的女贩子和胡同里的女神们打开大门；这个特殊的代表团受到隆重的礼遇，带上宽阔的大理石的阶梯，引进内室，平素只有血管里流着蓝色血液的，精挑细选出来的贵族才能迈进。陪同国民议会议长的议员中间，也有一位身材魁梧，大腹便便，态度随和的先生，并不特别引人注意。但是他的名字给这第一次和国王邂逅以一种象征性的分量。因为跟着这位吉罗廷[^6]博士，巴黎的议员，断头台在10月5日对宫中进行了它的就职访问。

性格温和的路易十六，如此和蔼可亲地接见了这几位女士，竟使她们的发言人，一位年轻的姑娘窘困之极，晕倒在地。这位姑娘在王宫向熟悉的常客兜售鲜花，也许还兜售更多的东西。当下给这姑娘仔细地喂了食物，使她恢复体力。这位仁慈的一国之父，亲切地拥抱了这位吓坏了的姑娘，答应这些热情洋溢的妇女，提供面包，她们要求什么，全都答应，甚至用他自己乘坐的王家豪华马车送她们回去。谈判结果一切似乎都解决得漂漂亮亮。可是到了下面，在秘密特务的煽动下，妇女们以连声怒吼来迎接她们自己的代表团，说她们已被国王用贿赂收买，用谎言把她们打发了事。大家冒着倾盆大雨从巴黎走了六个钟头，可不是为了让国王用空洞的许诺，让她们饥火中烧地又精疲力竭地拖着脚步往回走的。不行，咱们待在这里，不把国王、王后和这一帮人全都带回巴黎，咱们绝不回去。在巴黎要戒掉他们的阴谋诡计和拖延战术。妇女们毫无顾忌地冲进国民议会，在那里睡觉，特别是她们当中那些专业人士，尤其是台罗阿涅·德·梅里古[^7]，则去说服佛兰德各团，让他们俯首帖耳。随后赶来的一些恶劣分子大大增强了起义者的队伍，危险的人影在燃点油脂的路灯发出的摇曳的微光照耀下，围着宫殿的铁门蹑手蹑脚地走动。

楼上宫廷还一直没能做出决定，是不是留下？毕竟还是逃走为妙。但是怎么敢乘坐沉重的豪华马车，穿过这群情激愤的人群呢？实在太晚了。终于，终于挨到午夜时分，听见远方传来隆隆的鼓声：拉法耶特驰近王宫。他首先拜访国民议会，其次拜见国王。尽管他真心诚意忠心耿耿地鞠躬致敬，说道：

> 陛下，我到这里来，拯救国王陛下，赴汤蹈火在所不辞。

谁也不向他表示感谢，玛丽-安托瓦内特更是如此。国王宣布，他已不再打算离去，或者远离国民议会，一切似乎又安排妥帖。国王做出了允诺，拉法耶特和全副武装的人民军队已经开到，前来勤王保驾。于是议员们纷纷回家，国民卫队和暴乱分子都在军营里、教堂里，甚至在拱门下遮檐的台阶上，躲避淋透筋骨的大雨。渐渐地，最后几盏灯也渐次熄灭。拉法耶特再次查完所有的岗哨之后，尽管答应过要维护国王的安全，凌晨四点时，他还是在德·诺耶饭店上床睡觉，王后和国王也回到他们的卧室；没有预感到，这是他们最后一次在凡尔赛宫安寝。

[^1]: 凡尔赛的一座游乐宫，其大厅亦用作网球场。1789年5月5日，在这里召开三级会议。
[^2]: 埃利塞·卢斯塔洛（1761—1790），法国新闻记者，报纸《巴黎的革命》的编辑。
[^3]: 斯坦尼斯拉斯-玛丽·玛雅尔达（1763—1794），法国革命家。
[^4]: 尤迪特，又译“尤滴”：《圣经》中以色列的女英雄，曾亲手杀死来犯的亚述人统帅赫罗弗尼斯，斩其首级。
[^5]: 让-约瑟夫·穆尼埃（1758—1806），法国政治家，法国大革命时，在网球场宣誓后，当选国民议会议长。
[^6]: 约瑟夫·伊涅阿斯·吉罗廷（1738—1814），法国医生、政治家。他设计的断头台以他命名。
[^7]: 台罗阿涅·德·梅里古（1762—1817），法国女政治家，革命时期著名人物。
