## 崭新的社交圈子

玛丽-安托瓦内特刚在她欢快的房子里住下来，新的扫帚就开始使劲地扫动起来。首先是让老家伙们滚蛋——老家伙总是让人厌倦，丑陋不堪。他们不会跳舞，不会作乐，总是传道、说教，要她小心谨慎，深思熟虑，没完没了地要她沉稳收敛，接受警告。早在她还是大公爵小姐的年代，这个感情激烈的女人就已经对此腻烦。所以让那个僵化的女太傅，礼仪夫人德·诺哀耶伯爵夫人滚蛋；身为王后，用不着再受教育。她想干什么，就能干什么！得和维尔蒙神父，保持适当的距离，这是她母亲派来陪同她的忏悔师和顾问。凡是让她不得不动脑子的人，统统滚开，滚开！只把年轻人召来，欢快活跃的一代人，他们不会因为愚蠢地严肃对待生活而耽误了游戏和取乐！这些一同游乐的伙伴，究竟是否拥有崇高的爵位，顶级的家庭，性格是否值得尊敬，无可指责，这都并不怎么重要，也用不着特别聪明，特有教养——有教养的人吹毛求疵，聪明人不怀好意——只要他们机智风趣，会讲一些刺激的趣事轶闻，在盛典上形象英俊，这就够了。娱乐、娱乐、娱乐，这是玛丽-安托瓦内特对她那狭小的社交圈子提出的第一个，也是唯一的要求。于是在她身边，就像玛利亚·特蕾西亚叹息着说的，围绕着“巴黎最糟糕的，也是最年轻的一帮人”，像她兄长约瑟夫二世皇帝气恼地嘀咕的，围绕着一个“所谓的社交圈子”，一帮看似懒散，实则极端自私的家伙，他们作为王后的“欢乐大师”，干的是轻松愉快的差使，得到的却是油水最多的职位。在进行风流游戏时，悄悄地把最丰厚的年金塞进他们插科打诨的小丑口袋之中。

只有一个独一无二的无聊先生有时短暂地破坏了这个轻浮的社交团体。但是又不能随随便便把他支走，因为——大家差点儿把这点忘记了——他就是这位欢快开朗的女人的丈夫，法兰西的统治者。宽厚的路易十六，老老实实地钟情于他那迷人的妻子，事先得到允许，有时从凡尔赛到特里亚农来，看看这些年轻人如何痛快地玩耍。有时看到他们满不在乎地越过习俗的界限，或者开销过于庞大，便设法怯生生地规劝几句；这时王后便哈哈大笑，这样一笑，一切也就都一风吹了。那些兴致勃勃的旁观者看见国王总是乖乖地、驯从地在王后给他的那些政令下面，签上他书法漂亮的“路易”。用这些政令，王后把最高的职位塞给他们，这些家伙对国王抱有一种居高临下的好感。这个善良的好人从来也不打扰他们很长时间，他每次总是只待一个钟头，两个钟头，然后就溜溜达达地回到凡尔赛宫去，看他的书或者去干他的钳工活。有一次他在那儿瞎坐的时间太长，王后很不耐烦，急着要和她的这个欢快的圈子，驱车前往巴黎，就悄悄地把摆钟的指针拨前一个小时。国王没有发现这个小小的欺骗，温顺地不是在十一点，而是十点就上床。这帮风度翩翩的小子肩膀都笑歪了。

当然，这样开玩笑不能提高国王尊严这个概念，可是特里亚农拿这么一个笨手笨脚、笨嘴拙舌的男人派什么用场呢？他既不会讲述风流香艳的趣事轶闻，又不会扬声大笑。他总像是肚子痛似的怯生生地、畏畏缩缩地坐在这帮情绪高昂的人们当中，哈欠连天，行将入睡；而其余的人要到午夜时分，才有了精神，活跃起来。他从不参加假面舞会，不赌骰子，不向任何女人献殷勤，——不，这个善良的毫无情趣的男人没法派用场，在特里亚农这个社交圈子里，在洛可可王国里，在这个轻浮放荡、纵情欢娱的牧歌似的田野里，他的确格格不入。

所以国王根本不算是这个新社交圈子的成员。他的御弟普罗旺斯伯爵，把自己的勃勃野心藏匿在假装淡漠的外表之下，认为不和这批年轻的花花公子交往，以免毁掉自己的尊严这样更为聪明。可是既然总要有一位男性的王室成员，在王后寻欢作乐时伴随左右，路易十六最小的御弟阿图瓦伯爵便占据了守护神的位子。阿图瓦伯爵不爱动脑，性格轻佻，放肆大胆，但是灵活多变，机敏灵巧。他和玛丽-安托瓦内特一样，也害怕百无聊赖，或者害怕从事严肃事情。他是个追逐妇女的能手，动辄举债，是个非常有趣的帅哥，吹牛大王。与其说他勇敢，不如说他放肆，表面看来激情四射，其实并非如此，只要有新型的体育运动，新颖的时尚，崭新的娱乐，他就指挥起这欢快的队伍。不久他欠的债超过国王、王后和整个宫廷的总和。可是正因为他是这样一个人，就极其符合玛丽-安托瓦内特的需要。王后并不十分看重这个放荡轻佻的御弟，更谈不上喜欢他。尽管恶毒的舌头很快就散布王后爱上这位御弟的流言，阿图瓦伯爵只是掩护王后的后背。不久这叔嫂二人在寻欢作乐的狂热之中，就变成不可分开的一对。

阿图瓦伯爵是这批选拔出来的近卫军司令官。玛丽-安托瓦内特就带着这支队伍白天黑夜地漫游于欢娱闲荡的各个行省；这支队伍其实人数不多，但不断变换其领导阶层。因为宽宏大量的王后，原谅她随从的一切过失，债务缠身，狂妄自大，举止莽撞或者过于亲昵，风流恋情，或者其他丑闻——但是只要此人一旦开始使王后感到厌倦，那么她的恩宠就此终止。贝尚伐尔男爵曾经一度占尽优势，这是一位五十岁的瑞士贵族，具有老军人的粗暴举止，接着优势又落到德·柯阿尼公爵身上，他“经常不断受到恩宠，最受请教的人当中的一个”。他们两位和野心勃勃的德·基内公爵和匈牙利的埃斯特尔哈奇伯爵，同时接到奇怪的任务，在王后犯风疹时伺候她，这件事在宫廷里激起一个恶毒的问题：国王在同样的情况下，要挑选哪几位宫廷命妇来伺候他呢？只有玛丽-安托瓦内特的红人，波利涅克伯爵夫人的情人，德·伏德娄伊伯爵一直保持他的职位。所有这些人当中最聪明最高雅的一位，德·里涅亲王，稍稍后退待在背景深处。他是唯一没有从他在特里亚农的地位，捞到数量可观的国家养老金的人，也是在年迈时写回忆录，想起王后，还怀有敬畏的唯一的一个。这片牧歌般天宇里，摇摆不定的星辰是“美男子”狄庸和年纪轻轻性格火爆的莽撞小子德·洛冲[^1]公爵。他们两人对于被迫保持处女身的王后，一度曾是相当危险的人物。麦尔西大使费了九牛二虎之力，趁那莽撞小子赢得王后单纯的好感之后，还将别有所图之时，把他排挤开去。阿德玛尔伯爵又能以竖琴伴奏，曼声歌唱，并且演戏出色：这就足以使他获得公使职位，派驻布鲁塞尔，而后派驻伦敦。其余的人宁可留在家里，在这人工喷涌的泉水里，捞取宫殿中收入最丰的位置。除了德·里涅亲王之外，这些骑士中没有一个拥有真正精神上的等级，没有一个有雄心壮志，把王后的友谊给予的权力地位在政治上充分利用。这批特里亚农化装舞会的英雄们，谁也没有变成历史上真正的英雄人物。他们当中也没有人在内心深处，真正尊重玛丽-安托瓦内特。这个年轻风流的女人，也向有的人表示了过多的社交亲昵，超过了适合王后地位的程度。但是她无论是心灵上还是作为女人，从未委身给他们当中的任何人。这点十分重要。他们当中唯一的一个，应该是，也将是唯一的一人，曾经达到王后的内心，并且永远达到她的内心，此人现在还隐藏在阴影之中。这批跑龙套之辈忙乱一气，也许只起到更好地掩饰他的临近和他的出场。

对于王后而言，比这些不可靠的，时刻变换的骑士们更危险的，乃是她的那些女友；在这里神秘地混杂起来的感情力量，灾难性地掺和进来。玛丽-安托瓦内特性格上完全是个自然的，女性十足，极为柔软的女性，渴望着委身于人，充满了柔情蜜意。而她的这种渴望在婚后最初几年，在那个瞌睡懵懂、感情迟钝的丈夫那里毫无反应。按照正常的发展，她想要把她心灵的紧张情绪向什么人倾诉。既然为了风习的缘故，此人不能是，或者还不能是一个男人，一个男友，玛丽-安托瓦内特从一开始便不由自主地寻找一位女友。

玛丽-安托瓦内特和女友的友谊中总有一股柔情的声调，这是自然不过的事情。十六岁、十七岁、十八岁的玛丽-安托瓦内特尽管已经结婚，或者不如说是表面上已经结婚，在心灵上可是一般女孩在女生寄宿学校，结交女友的典型年龄和典型倾向。作为女孩，她早早地就从母亲身边，从她真诚喜爱的女傅身边拽走，放在一个笨拙的不谙柔情的丈夫身边，自然就有那种容易信任别人，一头扑到任何人怀里的劲头，还从来没能充分发泄出来，这种劲头属于少女的天性，犹如芳香属于花朵。所有这些小孩子的细小动作，手拉着手，胳膊挽着胳膊，待在角落里窃窃私笑，穿过房间疯跑，互相崇拜得五体投地，所有这些天真烂漫的“春的苏醒”的征兆，还没有完全从她孩子般的身体里表现出来。十七岁、十八岁、十九岁、二十岁，玛丽-安托瓦内特依然显得非常年轻，而且孩子气地钟情恋爱——在这样一种狂风暴雨般感情激荡中，纵情发展的并不是性欲，而是性欲的怯生生的预感，那种奔放的爱慕。所以玛丽-安托瓦内特和女友之间最初的关系，也是柔情缠绵，臻于极致，一位王后这样一种不合常规的举止，立刻为风流的宫廷做出最为不堪的曲解。这个宫廷过分文雅，业已变态，反而不能理解自然而然的事情。不久流言蜚语漫天飞舞，窃窃私语王后的萨福[^2]倾向。玛丽-安托瓦内特对自己的感情满有把握：十分坦然而轻松地写信告诉她母亲：

> 人们大肆宣扬我特别偏爱女人和情人。

她以高傲的坦诚，蔑视宫廷，蔑视舆论，蔑视世界。她当时还不了解造谣污蔑、众口一词的强大威力，她当时还毫无保留地献身于意想不到的快乐，终于可以相爱一次，信任一次，牺牲任何小心谨慎，只为了向她的女友们证明，她可以多么无条件地热爱她们。

王后的第一位宠姬德·朗巴勒亲王夫人，是一位相当不错的人选。出身法兰西第一流的家庭，因而并不贪财或者贪权，生性温柔多情，并不十分聪明，因此也不搞阴谋诡计；并不出类拔萃，也不野心勃勃，王后对她怀有好感，她以真正的友谊作为回报。她的品德无懈可击，她的影响仅仅限于王后的私人生活圈子，她不乞求王后来庇护她的朋友，她的家庭，不干预国事或者干预政治。她不开设赌场，不把玛丽-安托瓦内特更深地推进寻欢作乐的循环之中，而是静静地不动声色地保持对王后的忠诚，最后，她英勇的死难为她的友谊盖上了最后的印记。但是有一天晚上，她的势力突然熄灭，就像一盏吹灭的油灯。1775年，在一次宫廷舞会上，王后发现了一个她还并不认识的年轻女子。这个女子谦逊优雅，楚楚动人，蓝色的目光像天使一样纯净，娇柔的身姿像少女一样柔媚。王后问左右，她是谁？人们告诉她这少妇的姓名，是儒勒·德·波利涅克伯爵夫人。这一次和上次结识德·朗巴勒亲王夫人不同，不是出于人性的好感，而是一种突发的激烈兴趣，是“一阵电击”，一种狂热的钟情。玛丽-安托瓦内特向那位陌生女人走去，问她为什么不常在宫廷露面，波利涅克伯爵夫人老老实实地承认，她家境不够富裕，没有资格参加宫廷的盛会。这样坦诚使王后高兴，因为一颗如此纯洁的灵魂，想必深埋在这个迷人的女人的心里，所以她一开口就如此动人，如此大方地承认当时最最不堪的耻辱——没钱——！这样一个女人，不就会变成她寻觅已久的理想女友了吗？玛丽-安托瓦内特立刻把波利涅克伯爵夫人拉进宫廷，把如此引人注目的恩宠全都加在她的身上，激起了众人的妒忌：王后公开和她挽着胳膊走路，让她住在凡尔赛宫里，到哪儿去都带着她，有一次甚至把全体朝臣都带到马尔利去，只是为了能够挨近她所宠爱的、正在坐月子的女友。几个月之后，这个家境贫困的贵妇人摇身一变成为玛丽-安托瓦内特和整个宫廷的女主人。

可惜，这个清秀纯洁的天使并非来自天国，而是来自一个债台高筑的破落家庭。不久，财政大臣对此可有切身体验了。首先为她支付了四十万里弗尔的债务，她女儿获得八十万里弗尔的嫁妆，她女婿获得一个上尉的职位，一年之后获得一座庄园，每年带来七万杜卡登[^3]的年金，她父亲得到一笔养老金，她的丈夫，实际上早已被她的一个情夫所取代，获得了公爵的称号和法兰西收入最丰的肥缺之一，邮政局。她的妯娌狄亚娜·德·波利涅克，尽管名声恶劣，也变成了宫廷贵妇，而儒勒·德·波利涅克伯爵夫人自己，则成为王后子女的女太傅，伯爵夫人的父亲除了领养老金之外，还成为公使。整个家庭财源广进，鸿运高照，还把他们身受的恩惠广施给亲朋好友。最后，王后这一时兴起，波利涅克这一家人，让国家每年花去五十万里弗尔。麦尔西大使大吃一惊，写信给维也纳：

> 在这样短的时间里，把这么一大笔款项分给唯一的一个家庭，这样的事从无先例。

即便是曼特侬夫人[^4]、蓬巴杜夫人也没有比王后的这个像天使一样低眉敛目的宠姬，这位如此谦逊，如此善良的波利涅克夫人更加费钱。

那些自己没有卷入旋涡中去的人站在一旁瞠目结舌，无法理解王后竟这样百依百顺，把自己的名字，自己的地位，自己的声誉，都滥用来施恩于这个不顾体面，毫无价值，拼命榨取的家族。人人知道，王后不论天生智慧，内心力量和正直诚恳，要比那些成天围在她身边的小人物优越上百倍。但是在性格和性格较劲的时候，起决定性作用的，从来不是力量，而是机敏，不是精神的优势，而是意志的优势。玛丽-安托瓦内特慵懒成性，而波利涅克则拼命钻营。王后的性格变化无常，而那一位则坚韧不拔。王后孤身一人，而那帮人则结成一个小集团，处心积虑地把王后和余下的整个宫廷割裂开来；他们紧密团结，让王后取乐开心。那个可怜的老忏悔师维尔蒙，警告他过去的女弟子又有什么用处：

> 您对于您的朋友和女友的品德和名声过于宽宏大量。

以至于他以值得注意的大胆态度对王后进行规劝：

> 举止不当，品德恶劣，遭人诟病的名声或者名誉丧尽，竟成为要想进入您社交圈子的一种手段。

这一段话又怎么敌得过挎着膀子，温柔缠绵，亲亲热热的一番聊天；机智聪明又怎么敌得过这一天天处心积虑的狡诈用心！这个波利涅克女人和她的小集团，攫取了打开王后心脏的魔术钥匙，他们只消给王后逗乐，让她开心，消除她的无聊情绪，几年下来，玛丽-安托瓦内特对于冷静地精于算计的这帮人完全百依百顺。在波利涅克的沙龙里，他们互相帮衬，一个为另一个谋取职务和地位大做广告，互相递送肥缺和年金。每个人似乎只是在为别人的利益而努力，于是就从这位浑然不觉的王后手里，把业已枯竭的国库里最后一点黄金的源泉，都流到少数几个人家里。大臣们对于这种行为无法制止，他们耸耸肩膀，对那些向他们请愿的人说道：“您让王后说话吧”“您设法让王后说话，向您施加恩典吧”。因为在法兰西，爵位和头衔、职位和年金都由王后之手赋予，而王后的这只手，却悄悄地由那个长着紫罗兰眼睛的女人，那个美丽温柔的波利涅克所操纵。

这个小集团就经常不断地用各种娱乐，在玛丽-安托瓦内特周围设立了一道无法逾越的栅栏。宫廷里其余的人不久就看到了这点，他们知道在这道墙垣后面，便是人间天堂。在那里，职位犹如繁花怒放，年金恰似江河奔流。在那里，开个玩笑，说句轻松的奉承话就像摘果子似的，能得到一个恩宠。其他人十年来持续不断地建功立业，想求得这么一点恩宠而不得。在那幸福的彼岸，世界永远弥漫着开朗欢笑、无忧无虑和欢乐欣喜。你若闯进这王室恩宠的乐园仙境，人间所有的恩赐都为你准备就绪。难怪那些流放在大墙这边的那些人，那些功勋卓著的古老贵族世家，火气越来越大。他们不许到特里亚农去，他们同样贪婪的双手永远不得接受那黄金的雨露。奥尔良家族，罗昂家族，诺哀耶家族，玛尔桑家族的人，怨声载道；难道我们比不上这些穷困破败的波利涅克家的人吗？再说，咱们还有一个谦虚正直的年轻国王，终于有了一个不是情妇手中玩偶的国王，可是难道咱们在蓬巴杜、杜巴里消逝之后，还得从一名宠姬，一个宠臣的老婆手里去求得理应属于我们的东西？难道真要我们容忍这种遭人无耻排挤的状态，这样遭到这个年轻的奥地利女人冷漠的忽视，她身边老是围着陌生的小伙子和暧昧的女人，而不是围着有根有底，有着几百年家世渊源的贵族？这些被排斥在外的贵族团结得更加紧密，他们的队伍逐日壮大，逐年增加。不久之后，从凡尔赛宫荒凉的窗户里，有几百道仇恨的目光射向王后那个无忧无虑、浑然不觉的游戏世界里。

[^1]: 阿尔芒-路易·德·贡当，德·洛冲公爵（1747—1793），法国将军。
[^2]: 萨福（前612？—前570？），古希腊最著名的女抒情诗人，诗歌大多以性爱为内容，传说她是同性恋者。
[^3]: 杜卡登，十四至十九世纪在欧洲通用的金币名。
[^4]: 弗朗梭阿斯·德·奥比涅，德·曼特侬侯爵夫人（1635—1719），路易十四最后一位情妇，后嫁给国王，成为国王第二任妻子。
