## 审讯开始

现在锅里已放了足够的黄油，公诉人可以把肉煎熟了。10月12日，玛丽-安托瓦内特被召到大型会议大厅进行第一次审讯。在她对面坐着富基耶-坦维尔，他的陪审法官赫尔曼[^1]，几个书记员。在她身边，一个人也没有。没有辩护律师，没有帮手，只有一个看守她的宪兵。

玛丽-安托瓦内特单独拘押了许多礼拜，使她聚集了力量。危险教导她，思想凝练概括，说话清晰恰当，最好沉默不语：她的每一句回答都无可辩驳，出人意表，同时又小心谨慎，非常聪明。没有一刻失去镇定；即便是愚蠢已极或者阴险异常的问题，都没有使她手足无措。现在到了最后，真正最后一分钟，玛丽-安托瓦内特终于理解到她的名字所负的责任，她知道：在这里，在这间昏暗阴沉的审讯室里，她必须变成王后，从前在凡尔赛宫富丽堂皇的厅堂里，她做王后，做得不够。她在这里不是在回答一名被饥饿驱使，遁入革命的小律师，自以为在这里扮演控诉人的角色，也不是在回答这些化装成法官的警官和书记，而是在回答唯一真实的、真正的法官：历史。二十年前，她的母亲玛利亚·特蕾西亚女皇绝望地写信给她：

> 什么时候你终于会变成你真正的自我。

现在，离开死亡不足半步，玛丽-安托瓦内特开始凭借自己的力量，夺得她的尊严，迄今为止，她只是在外表上显出尊严而已。按照规定，向她提问：她叫什么名字。她口齿清晰地大声答道：

> 奥地利-洛林皇室的玛丽-安托瓦内特，三十八岁，法兰西国王的遗孀。

富基耶-坦维尔战战兢兢地一心想要在表面上维持一种规规矩矩的司法程序的形式，认真按照审讯的手续继续发问，仿佛并不知道王后被捕以后关押在哪里似的。玛丽-安托瓦内特丝毫不露嘲讽的神气，告诉她的控诉人，她从未遭到拘捕，而是被人家从国民议会接走，然后送进塔楼。他接着开始以那个时代枯燥乏味的虚假激情，对王后提出各种问题和各种控诉：
- 在革命爆发前，和“波西米亚和匈牙利国王”有政治联系，
- 以一种“可怕的方式”取得丧尽天良的大臣们的认可，
- 大肆挥霍法兰西的钱财，“人民血汗的成果来纵情欢娱，施展阴谋”，
- 让奥地利皇帝获得“千百万的巨款，用来反对哺养她的人民”。
- 革命爆发以后，她大搞反对法兰西的阴谋活动，
- 和外国间谍密谈，唆使她的丈夫，法兰西国王投否决票。

所有这些控告，玛丽-安托瓦内特全都实事求是地一一予以断然否定，等到赫尔曼提出一个表述得特别拙劣的说辞时，对话才活跃起来。

> 您就是那个教会卡佩巧妙的装假艺术的女人，凭着这种本事，卡佩欺骗了善良的法兰西市民这么长时间。善良的人民没有料到，你们进行无耻下流阴险奸诈的勾当会达到什么程度。

对于这篇空洞无物的激情独白，玛丽-安托瓦内特回答得心平气和：

> 不错，人民是受到了欺骗，甚至受到了残忍已极的欺骗，但是欺骗他们的并不是我丈夫和我。

> 那么是谁欺骗了人民呢？

> 是那些从中获利的人们。我们自己没有丝毫兴趣去欺骗人民。

这个模棱两可的回答，赫尔曼立刻出手攻击。他希望现在逼得王后说出一句话来，可以解释成对共和国怀有敌意。

> 那么按照您的意思，哪些人有兴趣欺骗人民呢？

可是玛丽-安托瓦内特巧妙地闪过。她说，她不知道。她个人的兴趣是给人民启蒙，而不是欺骗人民。

赫尔曼感觉到这个回答暗含嘲讽，立即训斥：

> 您并没有清清楚楚地回答我的问题。

但是王后并没有受到赫尔曼的诱惑，依然坚持守势：

> 我要是知道这些人的姓名，我会直截了当地回答的。

经过这第一次交锋之后，审讯又变得就事论事一些。他们追问国王全家出逃瓦伦的详细情况；王后小心翼翼地回答，公诉人想把暗中相助的一些人拽进这场官司，王后竭力掩护了这些朋友。等到赫尔曼提出下一个幼稚的控告时，王后立即使劲反击。

> 您从来也没有，一刻也没有停止过设法毁掉法兰西。您想不惜一切代价，都要掌权执政，您想踏过爱国者的尸体，重新登上宝座。

对于这华而不实的连篇废话，王后神情高傲、语气尖锐地答道，（唉，他们干嘛把这样一个蠢货弄来向她连连发问！）她和她丈夫根本没有必要登上宝座，因为他们已经拥有王位，除了法兰西的幸福，他们不会有其他要求。

这下赫尔曼变得更加咄咄逼人；他越感到，玛丽-安托瓦内特不会受到诱惑，放弃她那小心翼翼而又安全稳妥的态度，不会为公开审判提供“材料”，就越发暗暗发火，提出更多的控告：说王后灌醉了佛兰德人的团队，和外国宫廷暗通款曲，对爆发战争负有罪责，影响彼尔尼茨协定[^2]。但是玛丽-安托瓦内特根据事实逐条予以纠正，是国民公会，而不是她丈夫决定打仗，在官兵的宴会上，她只不过两次走过大厅而已。

最危险的问题，赫尔曼留到结尾的时候才提出来，王后碰到这些问题，要不是否定她自己的感情，就会在某句话里反对共和国。于是赫尔曼向王后问及国家法的基本原理：

> 您对于共和国打这一仗的命运有什么样的兴趣？

> 法兰西的幸福是我高于一切的愿望。

> 您认为对于人民的幸福，国王是必要的吗？

> 个别人不能对这样的事情作出决定。

> 毫无疑问，您一定深感遗憾，您的儿子失去了一个宝座。倘若人民没有明白自己的权利所在，没把这个宝座砸烂，您的儿子可能登上这个宝座。

> 我绝不会为我儿子的什么东西感到遗憾，只要这会给他的国家带来好处。

大家看到，审案法官没有得逞。玛丽-安托瓦内特不可能说得更加精细入微，更加刁钻狡猾，她只说她不会为她儿子的什么东西感到遗憾，只要“这会给他的国家带来好处”。因为王后用了表示拥有关系的这一个词“他的”，并没有公开宣布共和国不负主管责任，却向这个共和国的审案法官当面宣布，她一直认为法兰西是她儿子合法的国土和财产，即使在危险之中，她也没有放弃她最神圣的东西，她儿子的王位继承权。在这最后一次交锋之后，审讯很快结束。法庭问她，为了这场主要的审讯，她是否自己举出一位辩护律师。玛丽-安托瓦内特表示她不认得任何律师，同意让他们用官方名义为她提供一两名她并不认识的律师。归根到底，她知道，无论是朋友还是敌人，谁当她的律师，都无所谓。因为现在整个法兰西再也没有人会如此勇敢认真地为往日的王后辩护。谁只要公开说一句对王后有利的话，就立刻从辩护律师的席位转移到被告席上。现在，——一次合法审讯的表面现象已经得到维持——这位久经考验的形式主义者富基耶-坦维尔可以着手工作，撰写公诉书了。他的笔头灵活，飞快地一张一张地书写：谁要是每天都得炮制一大摞起诉书，自然写得顺畅流利。这个来自外省的法学家有责任为这个特殊的案子注入诗意浓郁的活力：要控告一位王后，必须使用一种更加慷慨激昂的庄严语气，不像对付某一个高呼“国王万岁！”时给当场抓住的缝衣女郎。所以他的公诉书的开头极为浮夸，华而不实：

> 经过认真研究公诉人提供的各项证词，可以确定，犹如过去人们称之为法兰西王后的梅萨莉娜，布隆希尔德，弗累德贡德[^3]，美第奇家族的卡塔琳娜[^4]一样，她们永远遭到鄙视的名字不能从历史上抹去，玛丽-安托瓦内特，路易·卡佩的遗孀，自从来到法兰西之后，就成为法兰西人的灾难和吸血鬼。

在这样错误百出的一小段历史人物的简介之后——因为在弗累德贡德和布隆希尔德的时代，还根本不存在法兰西王国——紧接着便是众所周知的指控：玛丽-安托瓦内特和一个称作“波西米亚和匈牙利国王”的人，保持政治联系，提供给奥地利皇帝几百万巨款，参加近卫军团队的“纵酒狂欢”，挑起内战，致使大批爱国者遭到屠杀，向外国提供作战计划。以隐蔽一些的形式把埃贝尔的指控也接受过来，

> 玛丽-安托瓦内特如此有违天性，熟悉一切罪行，不顾自己母亲的地位，违背自然的法则，肆无忌惮地和她自己的儿子路易·查理·卡佩，干出极不道德的事情，只要设想一下或者仅仅提及这事都会使人厌恶得浑身战栗。

使人深感意外的新罪行乃是，玛丽-安托瓦内特竟然卑鄙、伪装到这种地步，让人印制书籍，予以分发，书中她自己受到颇为不利的描绘，以此让外国列强坚信，她受到法兰西人多么严苛的虐待。根据富基耶-坦维尔的观点，是玛丽-安托瓦内特自己把拉·莫特家的女人和其他无数人所制造的有关王后搞同性恋的小册子预备出来的。根据所有这些指控，玛丽-安托瓦内特从仅仅是被人看守的状况进入受控告的状况。

这份文件，并非法庭雄辩艺术的杰作，墨迹未干，便在10月13日交给辩护律师肖复-拉加尔德[^5]，这位律师拿着这份文件立即前往监狱去见玛丽-安托瓦内特。被控告者和律师共同阅读这份公诉书，但是只有律师看到这充满敌意的语言感到惊讶，深受震撼。玛丽-安托瓦内特经过审讯，不指望还有更好的结果，心情倒是非常平静。可是这位认真负责的法学家却一再感到极度绝望。不行，这样乱七八糟的一大堆指控和文件，要在一夜之间理出头绪，这不可能。他只有真正看清楚了这些枯燥乏味的一堆乱麻之后，才能有效地进行辩护。于是他敦促王后申请延迟三天，以便这位辩护律师能根据他整理过的材料和审阅过的证明彻底地准备好他的辩护词。

玛丽-安托瓦内特问道：

> 那么我得找谁申请呢？

> 找国民公会。

> 不行，不行……这绝对不行。

肖复-拉加尔德催促道，

> 可是，您不该出于一种在这里毫无用处的自尊心，放弃您的好处。您有责任，不仅为您自己，而是为了您的孩子们保住您的性命。

为了她的孩子们，听到这声警告，王后只好屈服。她于是致函国民公会的主席：

> 主席公民[^6]，法庭派来为我辩护的特龙松公民和肖复公民让我注意到，他们今天才接手这项任务。我明天就将判决，他们不可能在这样短促的时间内研究一切诉讼文件，哪怕只是读上一遍。我对我的孩子们负有责任，不能错过为他们母亲进行充分辩护的任何手段。我的辩护律师申请宽限三天。我希望，国民公会会予以批准。

读到这封信函，玛丽-安托瓦内特精神上的转变，又使人深感意外。这个一辈子都不会写文章的女人，一个拙劣的外交家，现在开始以王者的气度写信，很负责任地进行思索。因为即使在生命遭到极大危险的情况下，她不得不诉诸法律上的上级机关，国民公会，她也没有给国民公会面子，向它提出请求。她并不是以自己的名义提出申请——不，宁可沉沦也不乞求！——而只是转达一个第三者的申请：“我的辩护律师申请宽限三天”，写在信上是“我希望，国民公会会予以批准”，而不是“我请求批准”。

国民公会未作回答。王后必死这事早已决定，何必再延长法庭的手续？任何拖延都是残忍。第二天早上八点开始审判，每个人都知道，这场官司将如何结束。

[^1]: 阿芒·约瑟夫·马琪阿尔·赫尔曼（1759—1795），法国大革命时期的政治家，与革命法庭的公诉人富基耶-坦维尔同时死于断头台下。
[^2]: 1791年8月25—27日，在德累斯顿的彼尔尼茨宫举行君王会议。8月27日，普鲁士与奥地利两国在此签订协议，其中包括：支持法王路易十六，为此发表宣言。
[^3]: 布隆希尔德和弗累德贡德为六世纪时法兰克人的两位王后，为争夺王权进行凶残野蛮的血腥仇杀。其丑恶的历史流传下来，但后来的法兰西王国当时还并不存在。
[^4]: 美第奇家族的卡塔琳娜（1593—1629），为洛林大公爵的第二个女儿，后嫁给今意大利境内的曼都阿公爵，成为曼都阿公爵夫人，被称为法兰克人的女王。
[^5]: 克洛德·弗朗梭阿·肖复-拉加尔德（1756—1841），法国律师、政治家，因为玛丽-安托瓦内特辩护而著名。
[^6]: 法国大革命后，人们不再使用“夫人”“先生”，更不使用贵族称号，而是互称“公民”（Citoyen）。
