## 最后的行程

凌晨五点，玛丽-安托瓦内特还在写信，巴黎四十八个区已经鼓声隆隆。七点，全体武装部队已经肃立待命，炮弹上膛的大炮封锁了所有的桥梁和大道，卫兵的步枪安上刺刀，穿过全城，骑兵夹道排列。——动用了无数的士兵对付一个女人，这个女人别无其他愿望，只求一死。暴力往往惧怕其受害者，甚于受害者惧怕暴力。

七点钟，监狱看守家的厨房小使女罗莎莉悄悄地溜进王后的囚室。桌上还燃着两支蜡烛，角落里坐着一个阴影，警惕性很强的宪兵队长。罗莎莉起先没有看见王后，后来发现了，不由得大吃一惊：玛丽-安托瓦内特躺在床上，身上穿着寡妇的黑色丧服。她没有睡觉，只是疲倦，不断流血使她耗尽体力。

这个令人感动的乡下小女孩浑身战栗，站在这个判处死刑的女人，她的王后面前，怀着双重的同情。她心情激动地走近玛丽-安托瓦内特：

> 您昨天晚上什么也没吃，白天也几乎没吃什么东西。您今天早上想吃点什么？

> 我的孩子，我什么也不需要了。对我来说，什么都已结束。

王后答道，没有站起身来。可是女孩又一次坚决地请王后喝点她特地为王后煮的汤，筋疲力尽的王后便说道：

> 好吧，罗莎莉，给我把汤拿来吧。

她喝了几勺汤，女孩便开始帮她更衣。有人劝告玛丽-安托瓦内特，别穿着她见法官时穿的那身黑色丧服去上刑场，引人注目的丧服可能会激怒民众。此时此刻她哪里还在乎一身衣服！玛丽-安托瓦内特不作反抗，决定穿上一件轻便的白色晨衣。

但是这最后的努力居然还让她蒙受最后的羞辱。这几天王后不断失血，她所有的衬衣都沾上了血渍。她很自然地要求身上干干净净地走上最后的路程，现在她想要换上一件干净的衬衫，请求看守她的宪兵长官稍稍退出囚室一会儿，可是此人奉有严令，必须时时刻刻严密注视玛丽-安托瓦内特，他宣布不得离开他的岗位。于是王后便蹲在她的床和墙壁之间那块狭小的空间，在她更换衬衣时，那个厨房小使女满腔同情地挡在她的面前，遮住她赤裸的身体。可是那件沾了血污的衬衣往哪儿搁呢？作为女人，王后羞于把这染了血渍的亚麻布衣裳，暴露在这个陌生男人面前和其他一些人好奇粗鲁的目光注视之下，再过几小时，这些人就会前来瓜分她的遗物。所以她迅速地把那件沾有血渍的衬衣卷成一小团，塞到炉子后面的墙角落里。

然后王后就特别仔细地穿着打扮起来。她已经一年多没有走上大街，没有见到头上自由辽阔的天空：特别是这最后一段路，她必须穿得体体面面、干干净净地把它走完。不再是女人的虚荣心驱使她这样做，而是意识到这一历史时刻的尊严。她仔细地穿好她的白色晨衣，把一块轻柔的高级薄纱的围巾系在脖子上，穿上她最好的一双鞋，已经变白的头发拢在一顶双褶的女帽里。

八点整，有人敲门。不，来的还不是刽子手。来的只是刽子手的先驱，是一位神父，可是只是曾经向共和国宣誓效忠过的一名神父。王后彬彬有礼地拒绝向他忏悔，她只承认没有宣誓效忠的神父是上帝的仆人。这位神父问道，他是否可以陪同王后走过这最后一程，王后以无所谓的口气答道：

> 随您的便。

这股看来无所谓的神气在某种程度上是道防护墙，玛丽-安托瓦内特正在后面凝聚内在的决心，去走这最后的路程。十点整，刽子手桑松，一个长着像巨人体魄的年轻人走进囚室，为她剪发，王后平静地让桑松把她的双手捆在背后，不作任何反抗。她知道，她的生命已经无法挽救，能挽救的只有她的名誉。现在千万不要在任何人面前暴露自己的弱点！只有保持坚定的意志，向一切渴望看见她死去的人显示，玛利亚·特蕾西亚女皇的一位女儿是如何从容赴死的。

将近十一点，贡西哀尔杰里监狱的大门打开。运载死囚的囚车停在门外，这是一种两边有栅栏的马车，车前套着一匹强壮的黑马。路易十六那时还是乘坐他的那辆密封的宫廷豪华马车，庄严肃穆极有尊严地前往刑场，玻璃的墙壁挡住了最为粗野的好奇心和令人极端痛苦的仇恨。在这期间，共和国在烽火连天的征程之中走得很远，远得无可限量，即使走向断头台的路程也要讲究平等：一名王后不必比任何哪一个市民死得更加舒服，一辆普通囚车对于卡佩的寡妇已经够好的了。车上的座位就是架在两部梯子横木中间的木板，没有垫子也没有罩子：便是罗兰夫人、丹东、罗伯斯庇尔、富基耶-坦维尔、埃贝尔，所有把玛丽-安托瓦内特送去处死的人，也都坐在这硬邦邦的木板上完成这最后的行程；这位被判死刑的王后，只是比她的法官们先走了一小段路程而已。

起先是一些军官从贡西哀尔杰里监狱阴暗的走廊里走了出来，他们后面跟着整整一连卫兵，手里端着步枪。然后走来玛丽-安托瓦内特，她神情平静，步履坚定。刽子手桑松用一根长绳牵着她，用这根绳子把她的双手捆在背后，就仿佛他的牺牲品在几百名看守和士兵的重重包围之下，还会有逃走的危险似的。围观的民众也对王后受到这想不到的，没有必要的羞辱感到惊愕。听不见一声通常会有的嘲讽的喊叫，大家鸦雀无声地让王后一直走到囚车前面。桑松在那里伸出手来扶她上车，身穿市民便服的神父杰哈尔，在她身边坐下。刽子手身体笔直地站着，脸上毫无表情，手里拉着长绳：就像喀戎[^1]把亡灵渡到阿刻隆河的彼岸，桑松则每天无动于衷地把他运载的货物送到人生的彼岸。但是这一次，无论是桑松自己，还是他的几个助手在整个路途中都把三角帽用手臂夹着，就仿佛因为他们所从事的这个可悲的职务，他们要向这个被他们送上断头台的无力反抗的女人表示歉意。

这辆寒碜的马车在碎石路上咔嗒咔嗒地缓缓前进。他们故意拖延时间，得让每个人都能仔细观看这绝无仅有的好戏。王后坐在硬邦邦的座位上，感觉到这辆简陋的马车走在蹩脚的碎石路上的颠簸，每颠一次都叫她痛彻骨髓。但是玛丽-安托瓦内特煞白的脸上毫无表情，眼圈发红的眼睛凝视着前方，丝毫也不向密密麻麻的好奇观众流露出恐惧或者痛苦的迹象。她把所有的心灵力量都汇集起来，以便直到最后都能保持坚强，她最厉害的敌人想窥见她丧失勇气，或者心灰意冷的瞬间，可是徒劳。什么东西也不能使玛丽-安托瓦内特心乱，无论是聚集在圣-罗旭教堂旁边的一帮女人用流行的嘲讽喊声迎接她，还是演员格拉蒙为了在这个阴郁的场景里制造气氛，身穿国民卫队的制服，骑马走在囚车前面，手里挥舞佩刀，大声叫道：

> 这个就是卑鄙无耻的安托瓦内特！现在她完蛋了，我的朋友们！

玛丽-安托瓦内特也依然方寸不乱。她的脸紧绷着，犹如一块钢铁，似乎什么也没听见，什么也没看见。双手捆在背上，使她的脖子挺得更高，眼睛笔直地凝望着前方，街上形形色色杂乱荒诞的景象都不再侵入她的眼帘，眼睛已经充满了从内心涌流出来的死亡的信息。她的嘴唇没有颤抖，她的身体没有哆嗦，她完全控制住自己的力气，坐在车上，神情高傲，一脸轻蔑，连埃贝尔第二天也不得不在他的《杜歇老爹》上承认：

> 话说回来，这个婊子始终大胆放肆，直到最后。

在圣-奥诺累大街的拐角处，在今天的摄政时期咖啡馆的位置，有一个人等着，他手里拿着铅笔和一张纸。他就是路易·大卫，那个时代最胆怯的懦夫之一，也是那个时代最伟大的艺术家之一。在大革命时期，他是摇旗呐喊的人当中嗓门最大的一个。当权者大权在握时，他为他们效劳。当权者一旦身处险境，他就赶快抛弃。他画过临终时的马拉，在热月[^2]八日，他慷慨激昂地向罗伯斯庇尔宣誓效忠，“和他一起把酒杯一饮而尽”，可是等到热月九日，在那危机四伏的会议上，他的这种英勇的渴望就没有了。这位可悲的英雄宁可缩着脖子躲在家里，就凭这阵怯懦，躲过了断头台。大革命时期他是专制暴君不可戴天的敌人，可他又是第一个转变立场，投向新的独裁者。他为拿破仑的加冕典礼作画，放弃他从前对贵族的仇恨，换来“男爵”的称号。这是一个永远投靠权势的倒戈者的典型，对于成功者阿谀奉承，对于失败者冷酷无情，他为加冕典礼上的胜利者作画，也为前往断头台的失败者作画。

后来丹东也从今天运载玛丽-安托瓦内特的同样的囚车上下来，一眼看见了大卫。他深知此人的卑微下贱，居然还迅速地扔给他一句无比轻蔑的骂人话：

> 奴才坯子！

尽管大卫长着一颗奴才的灵魂，一个可怜巴巴的胆怯的心，他的眼睛却是精妙无比，他的手万无一失。王后正乘车前往刑场，一刹那间，他已经把王后的面容飞快地捕捉到他的纸上，永不消逝，这是一张令人惊叹的了不起的速写，以令人毛骨悚然的力量热腾腾地取自生活：一个衰老的女人，不复美丽，只是依然高傲。嘴巴紧闭，傲气凌人，似乎在向内心发出呼号，眼神漠然、陌生，她双手捆在背后，上身笔直地坐在囚车上，一副挑衅的神气，就仿佛她是坐在宝座之上。在这张石化了一般的脸上，每一根线条都流露出难以名状的轻蔑鄙薄，她那高高隆起的胸部，表现出不可动摇的坚毅果敢。容忍已转化为对抗，苦难已在内心变成力量，这都赋予这个备受折磨的身躯一种新的可怕的王者尊严。即便是仇恨，也无法在这张纸上否认玛丽-安托瓦内特身上王者的气度，王后就以她那非凡高贵的气度和超群出众的举止克服了囚车给她的羞辱。

巨大无比的革命广场，即今天的协和广场人头攒动，黑压压一片。一万多人从清晨就站在那里，不想错过这千载难逢的好戏，观看一位王后如何死去，按照埃贝尔粗野的话：

> 如何被民族的剃刀给她修面。

好奇的人群已经等候了好几个钟头。为了解闷，打发时间，和身边的一个漂亮女子聊上几句，大家说说笑笑，从报童那里买上几份报纸或者漫画，翻翻最新出版的现实小册子《王后给她的宠儿和嬖幸的诀别词》或者《前王后的惊人狂热》。大家窃窃私语，胡乱猜测，谁的脑袋明天、后天会在这儿掉进篮子里，与此同时从路边的摊贩那里买点柠檬水、小面包或者核桃：观看这样盛大的场面值得花点耐心。

这批好奇的人群熙熙攘攘，黑压压的一片如潮水涌动，在他们头上耸立着仅有的阒无生气的东西，一动不动地耸立在人群活跃的空间，那是两个侧影：断头台修长的线条，这座从此岸通向彼岸的木头桥梁；在它上端的横梁上那明亮的路标，刚磨得极为锋利的刑斧，在暗淡的十月太阳照射下闪闪发光。这断头台犹如一位可怕的天神遗忘的玩具，轻盈自如地刺向灰暗的天空；飞鸟没有料到这残忍的工具阴惨的意义，正无拘无束地在它上面飞翔嬉戏。

但是在这断头台旁边，矗立着巨大无朋的自由女神的雕像[^3]，安放在从前路易十五纪念碑的底座上，严峻而又肃穆，骄傲地高过那死亡之门。这不可亲近的女神坐在那里，头上戴着雅各宾派戴的红色小帽，宝剑握在手里，沉思着；这自由的女神坐着，像石头一样冷凝，正在酣梦之中。她那白色的眼睛越过她脚下那些永远骚动不宁的人群，远远地越过旁边那台杀人机器，凝视着远方什么看不见的东西。她没有看见她周围的人性，没有看见生命，没有看见死亡，这个不可理解的，永远被人所爱的女神睁着一双石头的睡梦中的眼睛。她没有听见所有向她呼吁的人的呼喊，没有感觉到人们在她石头的膝盖上放下的花圈，也没有感觉到流进她脚下土地里的鲜血。她是永恒的思想，在人们当中殊为陌生，她默默地坐着，凝望着远方，直视她看不见的目标。她不发问，也不知道，以她的名义都发生了什么事情。

人们骚动起来，顿时人潮汹涌，突然之间又趋于沉默。在这寂静之中，人们听见从圣-奥诺累大街传来的狂野的吼叫，大家看见前面带路的骑兵，现在那悲剧的囚车装载着捆着双手的女人，以前法兰西的女主人，拐过街角；在她身后站着刽子手桑松，一只手骄傲地握着绳子，另一只手谦卑地拿着帽子。在这巨大的广场上鸦雀无声，叫卖的人不再呼喊，每个字都不再发出声来，周遭是如此寂静，都能听出马蹄沉重的踏地声和车轮刺耳的转动声。这一万多人，方才还活跃地聊天欢笑，现在都惴惴不安像着了魔似的怀着恐惧的感觉，看着那个捆着双手脸色苍白的女人，可她谁也不看。她知道，只有这最后一次考验！只还有五分钟的死亡，然后便是永生不死。

囚车停在断头台前。王后安详地，独自一人，“脸上的表情比离开监狱时更加严峻冷漠”，拒绝任何帮助，径自踏上断头台木板的阶梯；她穿着缎子的高跟鞋，步履轻盈灵动，登上这最后几步台阶，就像当年走上凡尔赛宫的大理石阶梯一样。现在再越过这熙熙攘攘的人群，抬头远望眼前的天空，抛去茫然的一瞥！她是不是透过秋日的迷雾，认出了远处的杜伊勒里宫，她曾住在那座宫里，经受了难以名状的苦难？在这最后的一分钟，在这人生的最后时刻，莫非她又回忆起同样的这些民众，曾经在同样的花园里热情洋溢地欢迎她这位太子妃？这谁也不知道。没有人知道一个临死的女人最后的思想。这一切都已过去。刽子手们在背后抓住她，迅速地把她推到木板上，脑袋放在刑斧的利刃之下，一拉绳子，一道闪光，利刃嗖地一下飞落，沉重的一击，桑松已经握住头发，抓起流尽鲜血的头颅，举到广场上空，人人都可看到。一刹那间，一万多人屏住呼吸，暗自恐慌，化为一声狂野的呼喊，从憋得近乎窒息的嗓子眼里，迸发出一声雷鸣般的

> 共和国万岁！

然后人群便近乎匆忙地四下分散。当然啰，时间也已到十二点一刻，早就该是吃午饭的时候；现在赶快回家。干嘛还在这儿瞎混！明天，以后几个星期，几个月几乎每天都可以在这同样的广场，每天一次又一次再观看同样的好戏。

已是正午时分，人群都已散去。刽子手用一辆小推车把尸体运走，鲜血淋漓的脑袋放在尸体的两腿之间。几名宪兵还看守着断头台。但是没有人再关心那慢慢渗入泥土的鲜血。广场又变得一片空寂。

只有自由女神着了魔似的化为白色的石头，一动不动地待在原地，继续不断地凝望着她看不见的目标。她什么也没看见，什么也没听到。她严峻地越过人类的疯狂而又愚蠢的所作所为，望着永远的远方。她不知道，也不愿知道，以她的名义都发生了什么事情。

[^1]: 喀戎，古希腊神话中的人物，是幽灵和夜的儿子，在冥界把亡灵用小舟渡到阿刻隆河的彼岸，通向阴间。但丁在他的《神曲》“地狱篇”第三章中描写了喀戎。
[^2]: 热月即大革命后一度推行的共和历的第11月，相当于公历7月19—20日至8月17—18日。
[^3]: 1792年8月11日在巴黎的路易十五广场竖立了自由女神塑像，广场更名为革命广场，自由女神像旁边设立断头台，1800年被毁。
