## 挚友最后一次出现

玛丽-安托瓦内特的沉沦中，其实悲剧时刻并非疾风暴雨雷电交加的惊人风暴的瞬间，而是这过程中不时闪现的虚幻骗人的艳阳高照的晴好日子。倘若革命像山洪暴发汹涌澎湃，把封建王国一举击成齑粉，王国的沦丧像雪崩似的完成，没有沉思默想，暗怀希望，进行反抗的喘息时间，那么革命对于王后而言，就不会像垂死挣扎的缓慢过程这样可怕地折磨她的神经。可是在风狂雨骤之中总会突然风平浪静：在革命过程中，国王一家五次十次地可以深信，终于和平得以重建，斗争已经结束。但是革命是像大海一样的自然元素，这样的滔天巨浪并非一跳就突破一切，扑上陆地，而是在每次狠狠一击之后又波涛退落，似乎精疲力竭，而实际上只是酝酿着新一轮毁灭性的潮水高涨。受到威胁的人从来也不知道，最近的一层波浪是否就是最为强劲，决定一切的浪涛。

国王采纳了宪法之后，危机似乎已经克服。革命已经变成法律，骚动不宁已经凝固成型。接下来是几天、几周骗人的舒适安宁，几个礼拜虚幻的回光返照。大街小巷充满了尽情欢呼的声浪，议会洋溢着昂扬的激情，戏院里喝彩声掌声犹如雷鸣。但是玛丽-安托瓦内特早已失去了她青年时代天真烂漫、无拘无束的盲目轻信。当她孩子们的女太傅从充满节日气氛、灯火通明的城里回到宫中的时候，王后叹着气对她说：

> 多可惜啊，这样美好的东西，在我们心里只能引发一种悲哀和不安的情绪。

不，失望的次数太多，她不愿再继续受骗上当。她写信给费尔森，她心灵的挚友：

> 一切只是暂时平静，但是这阵平静是系于一根绳索。民众现在如此，以往也总是这样，时时刻刻都准备采取一切恐怖行动。他们向我们保证，是拥护我们的。我对此根本不信，至少不信这和我有关。我知道，所有这一切究竟有几分可靠。在大多数情况下，这是花钱买来的。只要我们按照人民的要求办事，人民才爱我们。但这不可能再长期继续下去。在巴黎，现在比从前更不安全，因为大家已习惯于看见我们备受屈辱。

事实上，新选出来的国民议会使他们大失所望。按照王后的看法，这个议会比先前的那个议会要“糟上千倍”，这个议会最初通过的决议之一，便是剥夺国王叫作“陛下”的称呼。几周之后，领导权便转到吉伦特派手里，他们对共和国公然表示好感，彼此和解的神圣彩虹迅速消逝在重新升起的浓重云层后面。又一次开始战斗。

国王和王后对于自己处境的急剧变化，倒并没有算在命运的账上，而是归咎于他们自己的亲戚。普罗旺斯伯爵和阿图瓦伯爵把自己的总部设在科布伦茨，从那里公然向杜伊勒里宫宣战。国王身陷困境，采纳了宪法，成为他们最佳的把柄，通过他们收买的新闻记者，把玛丽-安托瓦内特和路易十六当作懦夫大肆嘲弄，而他们自己处于安全地位，则装作唯一有资格充当君王思想真正的捍卫者。他们的兄长为了这场游戏，有可能要以送掉性命为代价，这点他们就不管不顾了。路易十六央告请求他的两位御弟，甚至命令他们返回巴黎，从而消除人民合理的怀疑，但是白费力气。这两个阴谋篡位的家伙阴险地声称，这并不是被俘的国王表现出来的真正意愿，他们待在科布伦茨，身处枪炮的射程之外，不受任何威胁地扮演英雄的角色。玛丽-安托瓦内特对于这些流亡分子的怯懦，愤怒得浑身颤抖。那些

> 可鄙的族类，一再声称，他们如何喜欢我们，而实际上一直在对我们下着毒手。

她公开谴责她丈夫的这些亲戚，完全是

> 他们（这些亲戚）的态度使他们陷入现在所处的境地。

她愤怒地写道，

> 但是，他们想干什么？为了置我们的愿望于不顾，他们便装腔作势地说，我们失去了自由（当然这是事实），因而便不能说我们想说的话，于是他们便不得不采取违反我们意志的行动。

她白白地请求奥地利皇帝，希望他拦住那些身在国外的王子们和其他法国人，但是普罗旺斯伯爵赶上了王后派出的使者，把王后发出的一切命令都说成是在“胁迫下写出的”命令，赢得求战各派人士的赞同。路易十六写信通知瑞典国王古斯塔夫他已采纳宪法，古斯塔夫把路易十六给他的信函，拆都没有拆开就退了回去。俄罗斯的女沙皇叶卡特琳娜更加鄙夷不屑地嘲讽玛丽-安托瓦内特，除了手里的一串念珠，别无其他希望，这也着实十分可悲。王后自己在维也纳的哥哥，拖了好几个礼拜才写了一封曲里拐弯的回信；归根结底列强都在静观其变，直到机会对他们有利，可以在法兰西的无政府状态中浑水摸鱼。谁也没有提供真正的帮助，谁也没有做出明确的建议，谁也没有真诚地问过，那对困在杜伊勒里宫的国王夫妇有什么愿望，有什么需求；他们大家演出的这台两面派的好戏越演越来劲，——以这两个不幸的俘虏为代价。

那么到底玛丽-安托瓦内特自己又有什么愿望，又希望发生什么事情呢？法国大革命几乎和每个政治运动一样，总以为敌人在制定深不可测、神秘已极的计划，深信玛丽-安托瓦内特在杜伊勒里宫有个“奥地利委员会”，正在制定一场极为出色的反对法兰西人民的十字军东征，有些历史学家也跟着瞎说八道。实际上玛丽-安托瓦内特，这位出于绝望的外交家，从来就没有一个清晰的思想，从来就没有一个确切的计划。她只是抱着一种令人赞佩的牺牲精神，以一种对她而言令人意外的坚韧勤奋，写出一批批的信函，寄给各个方面，撰写和编审各种备忘录和建议，和人们商议讨论。可是她写得越多，人家越不明白她的政治思想究竟如何。她隐隐约约地希望出现一个列强的武装会议，一个半吊子的措施，既不过于激烈，也不过于温和，一方面可以通过威胁吓唬革命派，另一方面又不至于伤害法兰西人的民族感情。但是到底如何进行，何时进行，她自己也不清楚。她的行动和思想并不符合逻辑，她的生硬突兀的行动和呼喊，使人想起一个溺水的人，挣扎只使他溺水越来越深。王后有一次宣称对她而言，唯一行得通的道路乃是赢得人民的信任，可是紧接着，在同一封信里，她又写道：

> 已经不再有和人民和解的可能性。

她不希望发生战争，并且正确而清楚地预见到：

> 我们一方面有责任为反对他们而进行斗争，这似乎不可避免。另一方面，我们在这里又会有勾结外国军队之嫌。

过了几天，王后又写道：

> 只有武装力量才能重建一切。

> 没有外国的帮助，我们不可能有任何作为！

王后一方面煽动她哥哥，希望这位皇帝终于应该感觉到，人们加在他身上的侮辱。

> 但愿你们不要再关心我们的安全，是这里的这个国家在挑动你们开战。

可是紧接着她又来阻止她的哥哥：

> 倘若从国外发动进攻，将使我们死于刀下。

最后，谁也弄不明白她的企图究竟是什么。各国外交部门，根本不想只为召开一次“武装会议”而浪费金钱。倘若花钱把军队投到国境线上，就希望精力充沛地大打一场，有领土兼并，又有战争赔偿。而他们只是“为了法兰西国王”，去让他们的士兵枕戈待旦。对于这种非分的要求，他们只能耸耸肩膀。俄国的女沙皇叶卡特琳娜写道：

> 有些人不断地以互相矛盾的两种方式和你谈判，对这种人该怎么想呢。

甚至对王后最为忠心耿耿的费尔森，自以为了解王后最深层的思想，最后也弄不清楚，王后到底是要什么，是要战争，还是要和平，她是从内心深处已经顺从宪法，还是只想拖住立宪派人士，她到底是在欺骗革命，还是欺骗各国君王，而实际上，这个备受折磨的女人只希望得到一点：那就是活着，活着，活着，不再受到屈辱。搞这种两面派的把戏，使她真诚直率的天性难以忍受，她内心受到的痛苦远远超过大家的预料。对这种强加于她的角色，她深恶痛绝。这种憎恶之情，一再化为一声深沉的人性的呼喊：

> 我自己也不明白，该采取什么态度，什么腔调。全世界都责怪我虚伪、作假，谁也不相信——这还很有理由——我哥哥对他妹妹可怕的处境，竟如此不感兴趣，让他妹妹不断遭受危险，却一句话也不对她说。是的，他让我遭受危险，比他自己真正采取行动，要让我遭受千百倍的危险。仇恨、怀疑和放肆是目前驱使这个国家行动的三股力量。人们由于极度恐慌变得放肆狂妄，因为他们同时深信，国外不会采取什么行动……再也没有比像我们现在这样待着不动更糟糕的事了，因为我们已不再指望从时代，从法兰西内部得到任何帮助。

最后仅仅只有一个人理解，王后所有这些信件的来来往往，下达命令，又撤销命令，只是不知所措的绝望的表示。这个女人孤立无援，无法自救。这个人知道，没有一个人站在王后一边，因为路易十六优柔寡断，根本不算在内，便是王后的小姑子，伊丽莎白夫人，也并不是保王派传说所称颂的，完全像天使般献身上帝，赤胆忠心，和王后志同道合。

> 我的妹妹是如此轻率冒失，为阴谋家们重重包围，尤其受国外两个哥哥的绝对控制，根本没法互相交谈，不然就会成天吵架。

从王后坦诚真挚的内心深处还迸发出更加厉害、更为狂野的话语：

> 我们的家庭生活简直是座地狱，即使怀有全世界最良好的企图，你也没法有别的说法。

身在远方的费尔森越来越清楚地感觉到，只有一个人现在可以帮助王后，这个人拥有王后的信任，不是她的丈夫，不是她的哥哥，也不是她的任何亲戚，而是他自己。几周前王后还利用秘密途径，通过埃斯特尔哈奇伯爵[^1]向费尔森传递过去始终不渝的爱情的信息：

> 您若给他写信，请告诉他——无论相距多少里路，相隔多少国家，都无法把两颗心彼此分开，我现在每天都更加深刻地感觉到这一真理。

还有一次：

> 我不知道他现在在哪里。得不到任何消息，甚至都不知道，我所爱的那些人都在何方，这对我而言真是可怕的折磨。

有一份礼物伴随着这些最后的火热滚烫的情话，这是一枚小小的戒指，正面刻了三枝百合和一句铭语：

> 谁离弃她，便是懦夫。

玛丽-安托瓦内特写信告诉埃斯特尔哈奇，这枚戒指她是根据自己手指的尺寸叫人打造的，在她寄出这枚指环之前，先把戒指在自己手上戴了两天，就仿佛这样一来，就把她活生生的鲜血的热度渗透到这冷冰冰的金子里去。费尔森把他情人的这枚指环戴在手上。这枚刻着铭文“谁离弃她，便是懦夫”的指环将每天都向他的良心发出呼唤，为这个女人甘愿冒一切风险。既然王后的信件这样强烈地发出绝望的声调，既然费尔森认识到，他心爱的女人已经开始被狂野的感情迷乱所攫住，因为她眼看着自己已被众人所抛弃，他感到自己身受刺激，想要去从事真正的英雄业绩。既然他们两人无法以通信的方式互通消息，为重大的事情做出决定，费尔森决定前往巴黎探访玛丽-安托瓦内特。就在这座巴黎城里，他的性命已经不受法律保护，他的存在对他而言就意味着必死无疑。玛丽-安托瓦内特听到这个预告大吃一惊。不行，她绝不希望她的挚友做出这样重大的，真正体现英雄本色的牺牲。作为真心恋爱中的情人，王后深爱费尔森的性命甚于自己的性命，也甚于费尔森来到她的身边给她带来的难以名状的安慰和幸福。因此她在12月7日急忙回信：

> 在目前这一当口您绝对不能前来。这将是把我们的幸福进行赌博。我这样说，您就应该相信我，因为我按捺不住地想要见您。

但是费尔森并不让步。他知道，让王后挣脱目前处境已是绝对必要。他和瑞典国王一起制订了一个新的出逃计划，尽管王后表示拒绝，但是一个受到召唤的情人听觉灵敏，他知道王后实在极其渴望见到他。写了这么多小心翼翼、百般掩饰的书信之后，又能自由自在不受限制地交换思想，这个孑然一身的孤独女人定会感到心灵的负担大大减轻。2月初，费尔森做出计划，不再继续等待，径自前往法兰西去见玛丽-安托瓦内特。

这个决定其实是个自杀行为。简直可以有一百比一的把握，证明他这一去，不可能回来，因为当时在法兰西，谁的人头也没有他的人头这样价值昂贵。谁的名字也没有像他的名字这样经常被人提及，这样咬牙切齿地被人提及，费尔森在巴黎已不受法律保护，几乎人人手里都有他的通缉令。只要有一个人在途中，或在巴黎认出他来，他就会遍体鳞伤，横死街头。但是，费尔森却不仅要前往巴黎，在那里找个隐蔽的角落潜伏下来，而且要径直进入米诺陶鲁斯[^2]难以进入的洞穴之中——这一行动千百倍地提高了他的英雄主义——他要一直进入杜伊勒里宫，那里有一千二百名国民卫队日夜看守。进入宫中，那里仆役成群，其中每一个仆役，每一个侍女，每一个马车夫都认识他本人。但是这一次这位贵族机会难得，可以证明他这恋人的海誓山盟，不然就永无证明的机会。

> 我活着只是为了给你效劳。

于是在2月11日，费尔森实现这一诺言，做出了全部法国大革命史上最为英勇大胆的行动之一。费尔森戴了一顶假发，揣着一张假护照上路，他放肆地伪造了此行必要的瑞典国王的签名，说是执行外交使命，前往里斯本，仅仅由他的副官陪同，而他自己则假装是这位副官的仆人。几乎是个奇迹，护照和本人都没有遭到仔细盘查，2月13日，他顺顺利利地在下午五点半抵达巴黎。尽管他在巴黎有个可靠的女友，或者甚至是他的情人，冒着生命危险，准备把他隐蔽起来，费尔森却下了邮车，直接前往杜伊勒里宫。冬日里很早就夜幕低垂，夜色亲切地庇护了这个胆大妄为的情人。他还拥有那道秘密房门的钥匙，这扇门——真是令人难以置信地幸运，——这一次也没人守卫。他忠实地揣在身上的那把钥匙尽了它的职责，费尔森开门进入房间：相隔八个月残忍已极的分离，和发生的难以言表的事件，——一个世界从此彻底改变——情人又回到他心上人的身旁，费尔森再一次，也是最后一次来到玛丽-安托瓦内特的身边。

关于这次值得记忆的探访，有两份记录都出自费尔森的手笔，一份是公开的，一份是私密的。两者有引人注目的差异。恰好是这些差异，给人以无限的启发，看出费尔森和玛丽-安托瓦内特之间的关系，究竟真正的形式如何。因为费尔森在致国王的正式信函中这样报告：他是在2月13日晚上六点抵达巴黎，同一天晚上就见到了两位陛下，并与之交谈，——他特意强调“陛下”为复数，那就是路易和玛丽-安托瓦内特，第二次交谈是在第二天晚上。这份报告是费尔森为瑞典国王所写，费尔森知道国王非常饶舌，他不愿把玛丽-安托瓦内特的妇女名誉交到国王手里。这份报告便和费尔森日记里的那份意味深长的私密报告有些出入。日记里这样写道：

> 去见她；采取我通常走的那条路。担心国民卫队，她的房间奇妙无比。

这里明确写道：“去见她”，而不是“去见他俩”，接下来在日记中还有两个字，后来被那只臭名昭著的极其拘谨的手涂了墨水，无法卒读。但是幸运的是后来又成功地抹去了墨水，显出了这两个内容至关紧要的字，那就是“留在那里”。

凭这两个字，那个特里斯坦[^3]之夜的整个情景就清楚了：费尔森在那天晚上不是像他向瑞典国王报告的那样，为两位“陛下”所接见，而是为玛丽-安托瓦内特一人单独接见，而他这天夜里是在王后的寝宫里度过的，这点已不存在任何怀疑。夜里离宫而去，又返回来，再一次离开杜伊勒里宫，必然会无谓地增加许多倍危险，因为在走廊里国民卫队日夜巡逻。玛丽-安托瓦内特的寝宫就在楼下，大家都知道，只包括一间卧室和极小的一间盥洗室：因此除了使那些道德维护派极为难堪的解释之外，别无其他解释：费尔森在这一夜和第二天直到午夜就一直躲在王后的卧室里。在整座皇宫里，只有这一个房间能够安全地避开国民卫队的监视和仆人的目光。

关于他们两人单独相处的那些小时，费尔森只字未吐，守口如瓶，他很善于保持沉默，即使在他的秘密日记本里，他也只字未提。所以其他任何人也应该遵守这一最为高尚的义务。任何人都有权利相信，即便是这天夜晚，费尔森也都在恪尽罗曼蒂克骑士的职责，为王后效劳，两人谈论的尽是政治。但是谁若用心灵感受，而且感觉清明，谁若深信沸腾热血的力量甚于相信永恒的法律，定会意识到，即使费尔森以前没有很早就是玛丽-安托瓦内特的情人，那么在命运安排的这个夜晚也就成了王后的情人，这可是以人性的无限勇气为赌注才赢得的夜晚，是个一去不复返的最后的夜晚啊。

第一夜完全属于这对情侣，第二个夜晚才属于政治。晚上六点，也就是在费尔森抵达之后正好二十四小时，谨慎的丈夫才走进王后的卧室，和那富有英雄气概的使者进行对话。费尔森呈献的出逃计划，路易十六断然拒绝。首先因为他认为这一计划根本不可能执行，其次是出于荣誉感。因为他曾公开向国民议会承诺待在巴黎，不愿背叛他自己的诺言。（费尔森对此在日记中满怀敬意地写道：“因为他是一个正派人。”）接着，国王作为男人信任另一个男人，向这个可靠的朋友分析他的处境：

> 我们这里都是自己人，可以袒露心扉地说话。我知道，人家责备我性格软弱，不能当机立断，但是谁也没有经历过我这样的处境。我知道我错过了（出逃）的最佳时机，7月14日，从此以后我再也没有重新找到这样的良机。全世界都已把我弃之不顾。

无论是王后还是国王，都已不再抱有自我拯救的希望。列强肯定会想尽一切办法，而不顾及国王和王后本人。只是列强也不要奇怪，国王在这里会对有些事情表示赞同；他们处于现在的地位，也许不得不做一些有违他们心愿的事情。他们只可能给自己争取时间，而救星则只能来自外国。

费尔森在宫里一直待到午夜，该讨论的全都讨论过了。然后就到了这三十小时中最艰难的时刻，他们不得不告别。他们两人都不愿觉察到，却又确确实实地预感到：再无见面之日！绝对不会再见！今生今世再也不会见面！王后心肝皆摧，为了安慰王后，费尔森答应她，只要一有可能，他一定再度前来，看到自己待在王后身边，使她情绪大大平静下来，心里深感欣慰。王后陪伴费尔森走过那幸亏无人问津的黑暗走廊，一直走到门边，他们还没来得及说出最后惜别的话语，还没有最后一次拥抱告别，陌生人的脚步声已经迫近：致命的危险！费尔森披上大氅，戴上假发，闪身溜出门外，玛丽-安托瓦内特则逃回她自己的卧室；这两个情侣就这样最后一次彼此相见。

[^1]: 瓦伦丁·拉迪斯拉斯·埃斯特尔哈齐伯爵（1740—1805），原为匈牙利人，为法国骑兵军官。
[^2]: 米诺陶鲁斯，希腊神话中的人身牛头的怪物，食人肉，饲养于克里特岛的迷宫之中。
[^3]: 特里斯坦与伊索尔德为公元七世纪初，欧洲骑士时代的一对情侣，他们的爱情悲剧成为在西方流传千年的古老传说和，和罗密欧与朱丽叶的故事并称西方两大爱情经典。
