## 最后的孤寂

如释重负：诀别的话已经说出，感情再一次得以自由宣泄。现在以镇静的态度来等待即将到来的事情，这要轻松得多。玛丽-安托瓦内特已经和这世界告别。她不再抱任何希望，不再做任何尝试。维也纳宫廷，联军的胜利已经不再指望。自从夏辖耶离她而去，忠实的图兰被公社下令除去之后，她知道，城里已经不再有人救她。通过女密探蒂松，市政当局对于卫兵们密切注意。如果说先前企图营救已经极端危险，现在若再试图营救，简直荒谬之极，不啻自杀行为。

但是有些人出于天性，恰好神秘莫测地为危险所吸引。这些生活中的赌徒喜欢孤注一掷，只有冒险去做办不到的事情，才感到自己力量充溢。对于这些人而言，只有放肆大胆的冒险行径才是人生唯一合适的方式。在平平淡淡的时代，这种人简直无法呼吸。人生对他们而言，过于无聊，每个行动都过于狭窄，过于怯懦。他们需要疯狂的任务，显示他们极度的勇敢，狂野疯癫的目标，尝试去做无谓的、匪夷所思的事情乃是他们内心深处的激情。就是这样一个人，当时生活在巴黎，名叫德·巴茨男爵。国王的统治璀璨耀眼，备受尊荣的时候，这位极为富有的贵族，态度高傲地待在幕后；干嘛为了一个职位，一个肥缺，低三下四，低头弯腰？只有危险，才把这个天生的冒险家勾引出来。当大家都把那判处死刑的国王彻底放弃之际，这位忠君保皇的堂·吉诃德却显出无谓的英雄气概，投入战斗中去营救国王。不言而喻，这个莽撞的家伙在整个革命过程中，一直站在最危险的地方：他使用几十个假名躲在巴黎，作为唯一的无名氏孤身抗击革命。他牺牲了全部财产从事无数行动，迄今为止最疯狂的一次乃是，当路易十六被押赴刑场时，突然在八万名武装人员当中，他独自一人跳了出来，挥舞佩刀大声叫喊：

> 拯救国王的人，都随我来！

但是无人响应。在整个法兰西，没有人有这么疯狂的勇气，试图在大青白日劫走一个人。于是德·巴茨男爵趁卫兵们遭到意外，还没缓过劲来，又潜伏到人群中去。但是这次失败，并没有使他丧失勇气，他就做好准备，超越他自己的这一行动，在国王处死之后，立即制订了一个光怪陆离的大胆计划来营救王后。

德·巴茨男爵以行家的目光，一眼看出革命的弱点，它那内心最深层的，秘密的毒芽，罗伯斯庇尔试图用火烧的铁钳把它清除：开始萌芽的腐化。获得政权之后，革命家们获得了国家领导人的职位，所有的职位都贴着金钱，这种危险的腐蚀剂一直浸入人的灵魂，犹如铁锈侵蚀钢铁。无产阶级的生活，地位低下的渺小人物，一辈子没有和巨额收入打过交道，手工业工人、抄写员和至今都还失业的宣传鼓动家，现在突然之间有数额庞大的款项来自军需供应，部队征用，由他们分发，出售流亡分子的财产，由他们掌管，不加监督。没有几个人拥有加图式的严格道德规范，抗拒得了这惊人强大的诱惑。在思想和生意之间建立起暧昧的联系，为共和国建立了功勋之后，最狂野的革命者当中有些人就想在革命身上大捞一把。在腐化分子的鲤鱼池里，这些人玩命似的扭成一团，争夺战利品，德·巴茨男爵就在这鲤鱼池里断然抛下他的钓钩，同时悄声说了一句，这句话就是在今天，也和当时一样使人神志昏迷，那就是：一百万。这一百万就是给那些帮助把王后营救出塔楼的人的！就凭着这样一大笔钱，即使是最厚的监狱墙壁也能炸开，因为德·巴茨男爵和夏辖耶不同，不是和那些下等的帮助者，和什么点灯人和个别士兵打交道，他可是大胆而又坚定地全面进攻：他不是收买低级官员，而是收买监督系统的主要机关，尤其是市政委员会中最重要的人物，从前的柠檬水商人米肖尼斯，所有监狱，包括塔楼的监督检查都归他管。德·巴茨棋盘上的第二枚棋子，乃是整个这一区的军事领导人科尔泰。这样一来，这名为警察日夜通缉的保王党人，把塔楼的民政管理机构和军事监督部门都攥在手里。就在国民公会和公安委员会[^1]里，大家都大声怒斥那“卑鄙无耻的巴茨”时，巴茨却掩护得极为严密，正在逐步完成他的任务。

这位密谋大师德·巴茨男爵，既在谋划、行贿时镇静淡定，同时又有一股烈焰冲天般的勇气。几百名密探特务在全国各地拼命追捕这位男爵，公安委员会已经获悉，他正策划一个又一个旨在颠覆共和国的计划，他却化身为塔楼卫队的一名普通士兵，用伏尔盖这个假名排在队伍里，亲自去侦察地形。这位家私万贯、娇生惯养的贵族，手持步枪，身着一名国民卫队士兵脏兮兮破旧不堪的军装，和其他一切士兵一样，在王后的囚室门前执勤站岗。他是否成功地一直进屋走到玛丽-安托瓦内特本人跟前，这事无人知晓，这对于执行计划本身也并不需要，因为应该分得一百万巨款中很大一部分的米肖尼斯，毫无疑问已经亲自告诉了王后。与此同时，由于买通了的军事指挥官科尔泰表示同意，男爵越来越多的帮手已经偷运到卫队的士兵中间。于是最后在世界史上，出现了最为使人瞠目结舌、难以置信的情况之一：在革命的巴黎，不相干的人若无市政当局的允许，不得进入整个塔楼的院落，在1793年某一个确定的日子，囚禁在那里的玛丽-安托瓦内特，这位不受法律保护的法兰西王后，竟然完全为共和国的敌人，足足有一营人之多的乔装打扮的保王党人所守卫。他们的首领就是那个被国民公会，被公安委员会以上百道政令和通缉令所追捕的德·巴茨男爵：一位诗人永远也不可能杜撰出比这更加疯狂、更加大胆的情节突变。

巴茨终于觉得时机已经成熟，可以发起决定性的奇袭。夜晚已经来临，倘若此举成功，这将是世界史上最为难忘的改变命运的壮举之一。因为在这次行动中，法兰西的新王，路易十七将一劳永逸地从革命的势力范围中救出。在这天夜里，德·巴茨男爵将为共和国的兴衰存亡和命运豪赌一把。天色已经昏黑，一切计划直到细枝末节都已准备就绪。受了贿的科尔泰带着他的分队开进院子，和他一起进入塔楼院子的是这次密谋的首领，德·巴茨男爵。科尔泰调配他的部下，把关键性的出口都交到德·巴茨男爵招募来的保王党人手里。与此同时，另一个受贿的官员米肖尼斯负责各个房间的值勤，已经给玛丽-安托瓦内特、伊丽莎白夫人、玛丽-安托瓦内特的女儿提供了军用大衣。一到午夜时分，这三个人就该头上戴着军帽，肩上背着步枪，和另外几个冒牌的国民卫队士兵一起，像一支普通的巡逻队，在科尔泰的率领下，齐步走出塔楼，把小王储夹在他们当中。一切似乎都万无一失，计划周密，连最微小的细节都考虑周全。科尔泰作为卫队的司令官，有权随时下令打开大门，让巡逻队进出。由他亲自率领的队伍顺顺当当地走上大街，这已是毫无疑问的事情。后面的事情，密谋大师巴茨已经全都做了安排。他在巴黎近郊用假名拥有一幢自己的乡间别墅，警察还从未闯进去过。他们将在这里把国王家人先藏几个礼拜，一有安全的机会，再把他们带过边境。另外还有几个能干而又坚定的年轻保王分子安排在大街上，每个人兜里都藏着两把手枪，一有警报，就阻止追捕者。尽管这个计划疯狂荒诞，大胆惊人，实际上考虑得十分周全，差不多已在实现。

时间已近十一点。玛丽-安托瓦内特和她的家人已经做好准备，时刻准备跟着营救者就走。她们听见楼下有巡逻队踏着沉重的脚步走来走去，但是看守已经不使她们害怕，因为她们知道，在这身无套裤汉的制服下，跳动着的是朋友的心。米肖尼斯只等着德·巴茨男爵的一个信号。可是突然之间——出什么事了？她们胆战心惊地吓得直跳起来——有人在使劲地敲打监狱的大门。为了避免引起任何怀疑，他们立刻让来人进来。这是鞋匠西蒙[^2]，诚实可靠绝不受贿的革命者，市政管理委员会的委员之一，他万分激动地冲进大门，想亲自检查一下，王后是否已经被人劫持。几小时前有名宪兵递交给他一张纸条，说米肖尼斯正在策划当天晚上进行背叛。西蒙立刻把这个重要消息转达给市政当局各位委员。委员们并不当真相信他的这个罗曼蒂克的故事；每天都有好几百件告密信像雨点似的落在他们桌上。这种事情怎么可能：塔楼不是有二百八十名官兵在看守，有最为可靠的特派员在检查吗？但是不管怎么说吧——有什么关系呢？——他们就委托西蒙，这天夜里取代米肖尼斯，负责塔楼内部的监督工作。科尔泰一看见西蒙前来，立即明白，一切全都完了。幸亏西蒙丝毫也没有估计到，科尔泰也是帮助者当中的一员。西蒙亲切友好地对他说：

> 你在这儿，我放心了。

便上到塔楼去找米肖尼斯。

德·巴茨男爵眼看着这个疑心极重的家伙使整个计划失败，飞快地思忖了一下：是不是快速地跟上西蒙，及时地一枪让他脑袋开花？不过这样不妥。因为枪声想必会把其余的卫兵全都召来：再说，他们当中肯定已经出了叛徒。王后已经无法再获得营救：任何暴力行动都会毫无必要地损害她的性命。现在至少要把那些乔装打扮溜进塔楼的人，安然无恙地带出塔楼。与此同时，科尔泰也感到大事不妙，便迅速地把参加密谋的人组成一个巡逻队，德·巴茨男爵也在其中。他们大模大样地走出塔楼的院子，走上大街：密谋者们获救了，王后却被放弃。

这当儿，西蒙愤怒地责问米肖尼斯，要他立即向市政当局去进行辩解。米肖尼斯迅速地把伪装的衣服处理掉，态度坚定不移。他不加反驳地跟随这个危险的家伙，走上那危险的法庭。可是奇怪的是，法庭相当冷淡地打发了西蒙，虽然称赞了他的爱国主义，他的善良愿望和他的警惕性，但是让这个老实的西蒙明白，他是疑神疑鬼，见了鬼了。看来市政当局并没有认真对待这整个密谋。

事实上，市政委员会的委员们非常严肃对待这次逃亡计划，只是小心翼翼地对此不说什么而已，这使人深刻认识到政治的曲里拐弯、神秘莫测。一个非常离奇的行动证明市政当局的态度。治安委员会[^3]在审讯玛丽-安托瓦内特这个案件时，明确指示公开控诉人，压下那个被西蒙挫败的庞大计划的一切细节，不予提及巴茨和他的帮手们参加了这个计划，只谈试图逃亡这一事实，不提任何细节。市政委员会唯恐让全世界知道，腐败已经多么深重地毒害了他们最优秀的分子。就这样，年复一年地过去，世界史上最富戏剧性，最匪夷所思的插曲之一，始终瞒过世人，讳莫如深。

不过，似乎最可靠的官员也贿赂公行，市政委员会对此无比震惊，不敢公开审讯那些逃亡计划的帮手们，他们却决定从此采取更加严厉的措施，使得这个胆大妄为的女人不可能再进行这类尝试。这个女人非但没有放弃出逃，她那无法控制的心灵冥顽不化，一而再地为争取自由而搏斗。首先是那几个令人怀疑的特派员，尤其是图兰和勒庇特尔被解除职务。玛丽-安托瓦内特则像一个罪犯似的严加监管。深夜十一点，埃贝尔露面。这个市政委员会中最为肆无忌惮的委员，出现在玛丽-安托瓦内特和伊丽莎白夫人房里。她们两位一无所知，早已上床睡觉。埃贝尔利用公社的一道命令，极为充分地“随意”检查有关人员及其住房。一直到凌晨四点，每个房间，每件衣服，每个抽屉和每件家具，都里里外外彻底搜查了一遍。

可是这次检查的收获却少得叫人生气——一个红皮的旧钱包，有几个可有可无的地址，一只铅笔套，却没有铅笔，有一块打印的火漆，两幅袖珍肖像和其他几件用作纪念的标记，路易十六的一顶旧帽子。再进行一次搜查，依然没有找到可以作为罪证的结果。玛丽-安托瓦内特在整个大革命时期，为了不致毫无必要地暴露她的朋友和帮手，坚持不懈地把每一张写过字的纸张立即烧毁。这一次也没有给这几名前来搜查的官员，任何微不足道的起诉的借口。市政委员会抓不到任何把柄证明这个机智果断、聪明善战的对手有违法乱纪的行径，可是另一方面又确信，她并没有放弃她那捉摸不定的努力，于是决心在这个女人最敏感的部位，给以沉重打击：那就是她那母亲的感情。这一次，打击正好命中她的心口。7月1日，密谋被揭穿之后不几天，治安委员会受市政委员会的委托，做出决定，把年幼的王储，路易·查理·卡佩，和他母亲分开，不得与母亲进行交谈，安置在塔楼最安全的房间里，或者说得更露骨更残忍些：把储君从他母亲身边夺走。市政委员会保留为储君选择老师的权利，显然是为了感谢那个鞋匠西蒙的高度警惕性，决定由这个最为可靠，备受考验的无套裤汉充当储君的老师。无论是使用金钱，还是诉诸感情，利用多愁善感，他都不为所动。西蒙是个简单朴素，生性粗鲁，来自民间的汉子，一个货真价实地地道道的无产者，绝不是保王党人胡编乱造、信口瞎说的那个粗野放荡的醉鬼，嗜血成性的虐待狂；可是话说回来，选择这样一个人作为教师是多么恶毒啊！因为此人大概一辈子从来没有读过一本书，从我们所知的唯一的一封他写的书信证明，他连正字法的基本规律都没掌握：单凭他是诚实的无套裤汉，这在1793年似乎便有足够的资格胜任任何职位。六个月来，革命的精神路线急转直下，国民议会起初还打算让高雅的大作家，《人类精神进步史》一书的作者孔多塞[^4]充当法兰西储君的太傅。他和鞋匠西蒙形成了多么可怕的差异。但是“自由、平等、博爱”这三个字里面，自从建立了监督委员会，自从动用了断头台，博爱这个概念就像“指券”一样贬值；只有平等的思想，或者不如说，暴力平均主义的思想，还统治着革命的最后阶段，激进暴力的阶段。因此这是有意识地展现他们的目的：这个少年王储不得培养成一个有教养的人，甚至都不得成为有文化的人，而是让他在精神上处于人民当中最低级、最无教养的那群人之中。他得彻底荒废，完全忘却他出身什么家庭，这样也更加便于别人把他忘记。

国民公会已做出决定，玛丽-安托瓦内特丝毫也没有预感到，要把她孩子从母亲的保护下夺走。晚上九点半，市议会的六名议员来敲塔楼的大门。这种残忍的突然袭击的方法，属于埃贝尔惩罚人的体系。他进行视察总以深夜突然袭击的方式进行，事先不作预告。孩子早已上床，王后和伊丽莎白夫人还醒着，并未安寝。市里的几位官员走进房门，王后满心疑虑地站起身来；这样的夜访，每次给她带来的都是屈辱或者噩耗，而不是别的。这一次连市政官员们自己也显得有些尴尬。他们要实施的，是个艰难的公务。他们大多数都有儿女，却要去告诉一位母亲，治安委员会下令，要她立即交出自己的独生子，让他永远置于陌生人的保护之下，没有任何外在的理由，也不让她好好地和儿子告别。

那天夜里，在这位绝望的母亲和市政官员之间演出的场景，我们别无其他报告，只有当时唯一的目击证人，玛丽-安托瓦内特的女儿所提供的那份极不可靠的报告。是不是真像日后的德·昂古莱姆公爵夫人[^5]所描述的，玛丽-安托瓦内特泪流满面，苦苦哀求这几名只是奉命行事，完成公务的市政官员，把孩子留给她。王后向官员们叫道，不如把她自己杀死，也不要把她儿子夺走；官员们威胁王后，要是继续拒绝交出储君，他们就要把她儿子和小公主统统杀死（这话听上去不大可信，因为这些官员没有得到这样的命令），最后经过一个多小时你抢我夺的斗争，他们终于使用暴力把那个大声喊叫、拼命哭泣的孩子带走，情形真是这样？官方报告对此一无所知；官员们文过饰非，这样报道：

> 分离是在感情强烈爆发的情况下完成的，这样一种时刻会这样，也在意料之中。人民的代表表现得体贴入微，考虑周到，这和他们这项公务的严峻，完全和谐一致。

这里，报告和不报告，党派和党派针锋相对，如果按党派的立场说话，很少说出实情。但是有一点是不容怀疑的，这次采用暴力造成的母子分离，无谓的残忍，也许是玛丽-安托瓦内特一生中最沉重的瞬间。母亲特别眷恋这个金发早熟、性情奔放的孩子，想把他培养成一位国王。这孩子话多爱说，开朗欢快，好奇心重，喜欢提问，就是他使母亲在孤寂的塔楼中，日子还可以忍受。毫无疑问，对母亲而言，这个儿子比女儿更加贴心。女儿性格总是阴郁寡欢，情绪恶劣，精神怠惰，在任何方面都无足轻重。她不像这个长得漂亮娇嫩，出奇的头脑清醒的男孩，能给玛丽-安托瓦内特永远活跃的柔情，这么多感情的涌流，而这个男孩却被人以无谓的恶毒，残忍的方式永远从她身边夺走，因为尽管王储继续住在塔楼的范围内，和玛丽-安托瓦内特的塔楼只隔开几米。市政委员会的一条不可原谅的形式主义的指令，不允许母亲和自己的儿子说一句话；即使在她听说孩子病了，也不许她去探望儿子：她就像是一个瘟疫病人，不得和孩子有任何接触。甚至于和孩子奇怪的老师，鞋匠西蒙，也不许说话，——这是又一桩无谓的残暴行为——任何有关她儿子的消息都瞒着她。母亲不得不默默地、无助地知道自己的儿子就近在咫尺，呼吸着同样的空气，却不能对他问候，不得和他有其他任何接触，除了她和儿子内心感情的交流，这是任何公告都无法禁止的。

玛丽-安托瓦内特终于发现，——一个小小的，不能使人满足的安慰！——通过塔楼楼梯里的一扇窗户，可以从四层楼向下窥视院子里的一角，王储有时在那里玩耍。这个备受考验的女人，曾经是这整个王国的王后，现在就一连几个小时无数次白白地站在那里等待着，是否能偷偷地（卫兵们相当宽容）在她监狱的院子里，一刹那间发现那可爱明亮的孩子身影的轮廓。孩子没有想到，他的母亲从一扇装着铁栅栏的小窗户，往往泪眼模糊地看着他的每一个动作；他高高兴兴无忧无虑地在玩——一个九岁的孩子哪里懂得他的命运？——这个男孩很快，实在太快就适应了新的环境。日子过得很开心，他忘记了他是谁的孩子，身上流的是谁的血，用的是谁的姓。他勇敢地大声唱着西蒙和西蒙的伙伴们教他唱的《卡马尼奥拉》[^6]和《这样干》，并不知道是什么意思；他头上戴着无套裤汉的红便帽，觉得很是有趣。他和看守他母亲的卫兵开开玩笑，——这个孩子现在和她在内心上已经不是隔开一堵石头的墙壁，而是隔着整整一个世界。尽管如此，看到她的孩子这样兴高采烈、无忧无虑地玩耍，虽说不能再用手臂，只能用目光来拥抱她的孩子，母亲的心又跳得非常强烈，非常欢快。这可怜的孩子将来会变成一个什么样的人呢？国民公会毫无怜悯之心地把她交到卑鄙的埃贝尔手里，埃贝尔不是在他可耻的报纸《杜歇老爹》中，写下了这样一些耸人听闻的话语：

> 可怜的民族，这个小顽童迟早要成为你的灾难；他现在越引人发笑，讨人喜欢，将来越是危险，应该把这条毒蛇和他姐姐放到一座荒岛上去，必须要不惜一切代价把他干掉，再说了，事关共和国的福祉，一个孩子又算得了什么？

一个孩子算得了什么？对于埃贝尔而言，算不了什么，这点做母亲的知道得很清楚。因此哪一天，这母亲看不见她的宝贝在院子里玩耍，便感到毛骨悚然。因此她打心眼里痛恨的这个敌人走进她的房间，她总因为无助，怒火中烧而浑身战栗，人家就是听从了这个人的意见，才把孩子从她身边夺走，在道德世界里，犯下了最最令人不齿的罪行：对一个战败的女人施行无谓的暴行。革命恰好把王后交到埃贝尔，这个革命队伍里的特西特斯[^7]手里，这可是革命史上阴暗的一页，最好把它翻过去不去读它。因为即便是最纯洁的理念，只要它把权利交到小人手里，以革命的名义去做非人道的事情，这个理念也就变得卑下和渺小。

自从孩子的朗朗笑声不再照亮塔楼上铁窗后的房间，这里时间显得漫长，房间变得更加阴暗。再也没有声响，没有消息从外面传来，最后几名出手相助的人已经消失，朋友们都远在他乡，遥不可及。三位孤独的女人日复一日地坐在一起：玛丽-安托瓦内特，她的小女儿和伊丽莎白夫人；她们早已没有什么东西可以互相讲述，再也不会心存希望，也许也不再担惊受怕。尽管冬去春来，不久，夏日来临，她们也不下到楼下的小花园去，巨大的疲劳使她们四肢沉重。在这经受极端严峻考验的几个星期里，王后脸上有一点东西也已熄灭。倘若观看某一位无名画家在这个夏天，为玛丽-安托瓦内特所做的那幅最后的肖像，几乎认不出这就是从前演出牧羊剧的那位王后，洛可可时代的女神，也认不出杜伊勒里宫中依然神情高傲，昂首挺胸进行战斗的那个威仪凌人的女人。在这幅运笔不甚流畅的画上，孀妇的面纱覆盖着已经发白的头发，尽管她才三十八岁，可是经历了过多的苦难，——她已是一个幡然老妪。她从前那双灵动奔放的眼睛，已失去了生气勃勃的光辉，双手因为极度疲劳，慵懒地向下垂落，她坐在那里，准备听从任何呼唤，哪怕叫她去走向终点，她也会驯从地毫不反抗。她脸上往日的妩媚已经消失，取而代之的是一种泰然自若的悲哀，焦躁不安已经不见，如今是极度的漠不关心。远远望去，会把玛丽-安托瓦内特的最后一幅肖像，看成是一位修道院院长嬷嬷的肖像，一个不再有任何尘世欲念的女人，看破红尘，对人世不抱任何希望，已经不再过这个人生，已经在过另一个人生。在这张脸上感觉到的不再是美丽，不再是勇气，不再是力量，而只是一种巨大的默默忍受一切的漠不关心。画上的王后已经逊位，女人已经弃绝：只有一个无精打采黯然神伤，年高德劭的妇女，抬起她那明朗的蓝色的目光，不再有任何事情使她愕然，使她惊慌。

几天之后，在拂晓两点钟时，又有人粗暴地敲她的房门，玛丽-安托瓦内特也没有惊慌。在夺走了她的丈夫，她的孩子，她的情人，她的王冠，她的名誉和她的自由之后，这个世界还能做出什么反对她的事情？她平静地起床，穿好衣服，让特派员们走进她的房间。他们宣读了国民公会的一道政令，要求把卡佩的遗孀移送贡西哀尔杰里监狱，因为已经对她提出了控告。玛丽-安托瓦内特静静地倾听，不作回答。她明白，革命法庭提出控告就意味着判处死刑，而贡西哀尔杰里就意味着死囚牢房。但是她并不哀求也不争吵，也不请求延期审判。她一句话也不回答这些人。他们像杀人凶手似的拿着这么一张通告，夤夜向她发动突然袭击。她满不在乎地让他们搜查她的衣服，把她戴在身上的东西统统取走。只允许她保留一块手帕和一小瓶用来强心的嗅盐。现在她得再一次告别——她都已经告别过多少次了——这一次是和她的小姑子和她的女儿告别。她知道，这是最后一次告别。但是这个世界已经让她习惯了告别。

玛丽-安托瓦内特头也不回，挺直身躯，步履坚定地走到她起居室的门口，快步走下了楼梯。任何帮助她都拒绝接受，把盛装强烈提神香料的小瓶子留给她，以防她力量不济时可以使用，这可实在多余：她从内心已经取得了强大的力量。最最沉重的苦难早已度过：再没有什么比她这最后几个月的生活更阴惨沉重的了。现在比较轻松的事情即将来临：那就是死亡。她简直是迫不及待地向着死亡扑了过去。她如此匆忙地快步走出这座充满了可怕回忆的塔楼，竟然在低矮的出口处的小门口忘记低头——也许是泪水糊住了她的双眼——她的额头重重地撞在门口坚硬的横梁上。陪同人员担心地直跳过来，问她有没有撞疼。她平静地回答道：

> 不疼，现在没有什么东西再能把我弄疼。

[^1]: 公安委员会为1792—1795年，法国国民公会的执行机构，拥有军政全权，监管内外战事，推行恐怖统治。
[^2]: 安多阿纳·西蒙（1736—1794），激进的雅各宾派，革命者，死于断头台下。
[^3]: 1793年4月6日，从国民公会中组成的执行机构，与公安委员会分开，主要任务是监督国民公会和政府的工作，也负责保卫革命。到1793年10月10日，在罗伯斯庇尔领导下，成为权力无限的机构。
[^4]: 玛利·让·安多阿纳·尼可拉斯·卡里塔·德·孔多塞侯爵（1743—1794），法国哲学家、政治家。
[^5]: 德·昂古莱姆公爵夫人，即玛丽-安托瓦内特和路易十六的长女，玛丽·特蕾丝·夏洛特·德·波旁（1778—1851），1795年法国与奥地利交换战俘，玛丽·特蕾丝·夏洛特获释，前往维也纳，1799年与其堂兄路易-安多阿纳·德·波旁，即昂古莱姆公爵结婚。
[^6]: 《卡马尼奥拉》，曲名来自意大利一个地名，是法国大革命时期最有代表性的歌曲之一。
[^7]: 特西特斯为荷马史诗《伊利亚特》中希腊军队里最丑陋、最怯懦的一个战士。
