## 挚友出现

汉斯·阿克瑟尔·冯·费尔森，这个名字，这个人物长久地被秘密所笼罩。在那份公开印出的王后情人的名单里没有提及他，在公使们的信件里，同时代人的报告中，也都没有提及他，费尔森不属于波利涅克沙龙中那些熟悉的宾客之列。只要是光彩夺目、灯火辉煌的场所，都看不见费尔森面容严肃的颀长身影。多亏他这聪明而又巧妙算计的收敛态度，他逃脱了宫廷宵小恶毒尖刻的蜚短流长。但是历史也忽视他很长时间，也许玛丽-安托瓦内特王后生平埋得最深的秘密，也会永远深埋在黑暗的阴影之中；可是在上世纪[^1]下半叶，突然有一则罗曼蒂克的谣言广为流传。在瑞典的一座府邸里，存放着好几堆玛丽-安托瓦内特的私密信件，无人得以接近，全都加以密封。起先没人相信这则几乎不大可能的谣言，直到那些秘密通信突然面世为止。这本通信集尽管有很多私密的细节遭到删除，使这位籍籍无名的北国贵族一跃登上玛丽-安托瓦内特朋友的首位，占据优先的位置。这本通信集的出版，根本上改变了这位迄今为止被认为是轻浮女人的性格形象；一出心灵的戏剧被公之于众，内容精彩绝伦，险象环生，一曲牧歌，一半发生在宫廷的阴影之中，一半已笼罩着断头台的阴影，是那种震撼人心的长篇小说中的一部，这样难以置信，只有历史自己才敢于命笔撰写：两个人在火烧火燎的恋情之中彼此委身，迫于义务和谨慎，胆战心惊地把他们的秘密严加隐瞒，一再被迫分离，又从渺若星空的两个世界彼此苦苦寻觅，一个是法兰西王国的王后，另一个则是北国陌生的小容克贵族。在这两个人的命运当中横亘着一个正在崩塌的世界，一个世界末日般不祥的时代——一页熊熊燃烧的历史，正因为人们从这些半已抹去、残缺不全的暗号和密码当中，只能逐渐参透这些事件的整个真实情况，这段历史才更加显得激动人心。

这出伟大的历史爱情剧一开场绝非场面宏大、气势磅礴，而是完完全全按照当时的洛可可风格；这出戏的序曲完全像是抄自小说《福布拉斯》[^2]。一个年轻的瑞典人，是位参议员之子，世袭了显贵的姓氏。十五岁时，在一位家庭教师的陪同下出国游学三年，——以便学成处世交际的艺术，在意大利学习医学和音乐，在日内瓦不可避免地去造访一切智慧的巫师伏尔泰先生。伏尔泰用绣花的睡袍裹着他枯干瘦削、轻若羽毛的身躯亲切仁慈地接见了他，这一来费尔森便赢得了精神上的学士身份。现在这位十八岁的少年只差最后一道加工：到巴黎去学习优雅的谈吐举止。这样，十八世纪的一位青年贵族该受的典型教育过程就算完成。于是这位十全十美的骑士就可以充当公使，担任大臣或者将军，上流社会向他敞开大门。

年轻的阿克瑟尔·冯·费尔森出身贵族家庭，严格遵守礼仪，聪明务实，应对得当，拥有巨额财产和外国人的名声，除此之外，他还随身带来一封特别的信用证明：他是个出奇英俊的男子，腰板笔挺，肩膀宽阔，肌肉发达，像大多数斯堪的纳维亚人一样富有丈夫气概，但并不因而显得粗笨臃肿。我们怀着无限的好感观赏众多画像上他那神情坦诚、线条匀称的脸庞，配上一双清澈坚定的眼睛，眼睛上面是两道土耳其佩刀似的引人注目的黑色弯眉。高爽的前额，温婉性感的嘴，这张嘴善于沉默，无可指摘，这点已经绝妙地得到证实：根据画像可以理解，一个真正的女人会深爱这样一个男人，不仅如此，还会出于人性，信赖这个男人。当然，只有极少数人称赞费尔森是个能说会道的健谈者，是个“极有机智的人”，是个讨人喜欢的社交界的人物；但是他那平淡的聪明，完全和待人坦诚、办事自然而有分寸相结合。早在1774年，瑞典大使便向国王古斯塔夫[^3]报告：

> 和我同时待在这里的瑞典人当中，只有他一个人，得到这宏大世界的最佳接纳。

再说，这位年轻的骑士并非性情阴郁寡欢、厌恶美味佳肴之人，太太小姐们都称赞他，在寒冰般的外壳之下有一颗“火样的心”。他在法国并未忘记及时行乐，经常光顾宫廷和上流社会的舞会。在那里他经历了一次惊人的艳遇。有一天晚上，那是1774年1月20日，在时髦男女，也是可疑人物聚会的歌剧院舞会上，一位服装出奇高雅，身段苗条，蜂腰纤细，步态极为轻盈的青年女子向他走来，在天鹅绒的面罩保护下，开始和他进行一番风流的谈话。费尔森得到这样的荣誉，受宠若惊，极为愉悦地以轻松的语气回答，发现他那咄咄逼人的谈话对手颇有辣味，而且讨人喜欢，也许心里已暗存种种希望如何度过这一良宵。可是他突然发现，有几位先生和女士一面好奇地窃窃私语，一面向他们聚拢，汇成一个圈子，自己和那位戴面罩的夫人成为人们越来越注意的中心。情况已经变得相当难堪，这位巧施计谋的风流女子终于脱下面罩：她是玛丽-安托瓦内特，——在宫廷的编年史里这可是闻所未闻的事件——，法兰西的太子妃又一次摆脱她瞌睡懵懂的丈夫的眠床，驱车前去参加歌剧院的舞会，把一个外国骑士招来闲聊。宫廷女侍们连忙防止引起过于严重的轰动，立刻把这稀奇古怪逃出宫来的太子妃团团围住，把她带回自己的包厢里去。但是在这蜚短流长成风的凡尔赛宫里，哪有什么秘密？太子妃这样违反礼仪地滥赐恩宠，每个人都在议论纷纷，表示惊讶。明天，麦尔西大使大概就会十分气恼地在玛利亚·特蕾西亚女皇驾前进行抱怨，美泉宫就会派出急使，把一封口气辛辣的信件带给女皇的“疯丫头”女儿，要她赶快放弃这些不合适的“放荡的生活”，不得在这些该死的舞会上和阿猫阿狗进行谈话。但是玛丽-安托瓦内特把她的意志贯彻下去，她喜欢这个年轻人，也向他表示出来。从那天晚上开始，这个论爵位、论地位都不怎么出类拔萃的年轻骑士，在凡尔赛举行的各种舞会上都得到特别亲切的接待。经过这番前景如此看好的开端，是不是在当时这两人中间已经发展出某种倾心相恋？谁也不知道。反正不久之后，一个重大的事件打断了这段——无疑还是纯洁的——调情，因为小公主在路易十五驾崩之后，一夜之间变成了法兰西王后。两天之后，——是不是有人给费尔森做出了暗示？——汉斯·阿克瑟尔·冯·费尔森启程返回瑞典。

第一幕到此告终。它不过是一场风流的前奏，真正戏剧的序幕。两个十八岁的少年男女彼此邂逅，互相爱慕，“这就是一切”——译成现代的语言：一桩舞会上的友谊，一场高中生的调情而已。实质性的东西还丝毫没有发生，还没有触及感情的深处。

第二幕：四年后。1778年费尔森又一次出游到法国。父亲把这二十二岁的年轻人派出国去，旨在钓得一位有钱的太太，或者是伦敦的冯·累耶尔小姐，或者是内克尔小姐，日内瓦的银行家之女，以后作为德·斯太尔夫人世界闻名。但是阿克瑟尔·冯·费尔森并不特别热心于谈婚论娶。不久，大家才明白原因何在。这位年轻的贵族刚到巴黎，立即穿上节日盛装亮相于宫廷。人家还认识他吗？还会有人记得起他吗？国王闷闷不乐地点了点头，其余的人漠不关心地看看这个无足轻重的外国人，谁也没有向他说句友好的话。只有王后，刚一看见他就热烈地叫道：“啊，这可是个老相识啊！”——“啊，我们早就认识了。”没有，王后没有忘记他，没有忘记她的这个英俊的北国骑士。她的兴趣立即又蓬勃燃烧起来——这可不是五分钟热度！王后邀请费尔森参加她的种种聚会，跟他说了一大堆亲切友好的话语；就像他们在歌剧院的舞会上初次相识时那样，是玛丽-安托瓦内特迈出了第一步。不久，费尔森就可以向他父亲报告：

> 王后，我所认识的世上最为可爱的女王，居然有好心来打听我。她问克洛埃茨[^4]我为什么不去参加她星期天举办的赌局。她听说，有一天觐见取消，我却去了，她几乎为此向我道歉。

这个高傲的女人，即使公爵夫人们向她问候，她也不予回礼，七年之久没有向红衣主教罗昂颔首致意，四年之久没有理睬杜巴里夫人，如今却向一个来自外国的小小贵族表示歉意，因为他白白地到凡尔赛来了一趟。人们不由得想和歌德那样说道，王后“给予这个男孩可怕的恩宠”。几天之后，年轻的骑士向父亲报告：

> 每次在王后举办的赌局上得以拜见她本人，她总和我攀谈。

“这位最可爱的王后”有一次违反一切礼仪，请求这位年轻的瑞典人，下次穿上他祖国的军装到凡尔赛来，王后无论如何一定要看看，这套外国服装究竟对他如何合身——这是一位恋人的突发奇想！不言而喻，这位“帅哥阿克瑟尔”满足了她的这个愿望，古老的戏文又重新开始上演。

只不过这一次对于王后而言，可是一场危险的游戏。宫廷有成千双眼睛虎视眈眈地看守着她，玛丽-安托瓦内特现在必须加倍地小心谨慎，因为她已不再是从前那个十八岁的小公主，可以用年幼无知、稚气未脱来加以原谅，而是法兰西的王后。但是她的血液已经苏醒，经过七年可怕的岁月，那位笨拙的丈夫路易十六成功地完成了丈夫的职责，真的让王后变成了他的妻子。但是这个感情细腻的女人，出落成一个完完全全的美人，几乎可说是相当丰满的美人，把这大腹便便的丈夫和她年轻貌美、光彩照人的情人两相比较，会有什么样的感觉！这个第一次激情满怀地陷入爱河中的女人，自己也没有意识到，就开始说了一大堆亲切友好的话语，不仅如此，还不自觉地满面红晕，神情慌乱，从而在一切好奇成性的人们面前暴露了她对费尔森的感情。玛丽-安托瓦内特的人性最令人产生好感的特点，以前多次，现在又一次把她拽入险境：无论是产生好感，还是反感，她都不会装假。有位宫廷女侍官声称，亲眼看见费尔森有一次出人意表地走了进来，王后又惊又喜，开始战栗；另外一次，王后坐在钢琴旁边歌唱狄多的咏叹调[^5]，当着宫廷全体人员的面，唱到这句歌词：

> 啊，当我把您接到我的心中，我激情勃发。

她那双平时如此冷漠的蓝眼睛，带着爱慕的柔情射向她的芳心秘密（这下可就不再秘密）挑选的人儿，于是闲话陡起。不久，把王室的隐私视为最重要的世界头等大事的整个宫廷社会，激情如炽、无比贪婪地探查形势：王后会把费尔森变成她的情人吗？怎么变成的，什么时候变成的？因为她的感情已经表现得过于明显，每个人都会发现，只有她自己还没有清楚地意识到，那就是，只要费尔森有勇气，或者够轻率，伸手去攫取他的战利品，定能赢得这位年轻王后的任何恩宠，即便是最后的恩宠。

但是费尔森是个瑞典人，是个人品完整、性格完美的男子汉：在北国人身上，强烈的罗曼蒂克的秉性可以和平静的理智，几乎可以和冷静的理智并行不悖。费尔森一眼便看清了形势难以为继。王后已经钟情于他，王后的这个弱点谁也没有比他更加清楚，可是尽管他深爱并且尊敬这个年轻迷人的女人，滥用她感情上的这一弱点，毫无益处地使王后陷于流言蜚语之中，这可有违他那诚实正派的秉性。公开的恋爱关系，势必会引起一场史无前例的丑闻：单单通过她柏拉图式的流露恩典，玛丽-安托瓦内特已经使自己的名誉大受损害。另一方面，费尔森又觉得自己过于热情，过于年轻，无法扮演约瑟[^6]的角色，贞洁而冷漠地拒绝一位年轻美貌，自己深爱的女人流露出来的爱情。于是这个卓尔不群的男子做了一个男人在这样一种棘手的情况下，所能做的最高尚的事情：他让上千英里的距离，横亘在自己和这位遭到危害的女人之间，他迅速报名参军，作为拉法耶特的副官前往美国。他趁这根绳索还没变成解不开的死结，还没可悲地乱成一团，就把它一刀剪断。

关于这对恋人的离别，我们拥有一份无可置疑的文件。瑞典公使寄给古斯塔夫国王的公开信函，把王后对费尔森的激情四射的恋情做出了历史性的证明。大使写道：

> 我必须禀告国王陛下，年轻的费尔森被王后如此看好，已经激起了有些人的怀疑。我必须承认，我自己也相信，王后对他怀有一种好感。我注意到十分清晰的迹象，不能对此表示怀疑。年轻的费尔森伯爵在这种情况下，表现得谦虚谨慎，十分收敛，尤其下定决心前往美国，他的态度堪称模范。他通过远走美国的举动，消弭了所有的危险；下定决心抗拒这样一种诱惑，无疑超过了他的年龄。在分手前最后几天，王后的眼睛始终停留在他身上，看他一眼，王后的眼睛便噙满泪水。我请求国王陛下独自和费尔森参议员守住这个秘密。宫廷的宠臣们一听到伯爵出发的消息，都喜不自胜。费茨-杰姆斯公爵夫人对费尔森说：‘怎么，先生，您竟把您征服的女子弃于不顾？’——‘我要是征服了什么人，不会弃之不顾。我就此离去，无牵无挂，了无遗憾。’陛下定会承认，这个回答聪明而又克制，远远超过他的年龄。话说回来，王后现在显得比先前更能自我克制，更加聪明。

那些捍卫玛丽-安托瓦内特美德的人们，从此不停地挥动这份文件，犹如挥舞一面旗帜，证明王后雪白无垢纯洁无瑕。他们这样论证：费尔森在最后关头，逃脱了一场迹近通奸的恋情，这两个彼此深爱的恋人斩断情丝，放弃对方，令人钦佩。这伟大的激情，终于保持“纯洁”。但是这个证据丝毫不能作出一劳永逸的证明，这只能证明暂时的事实。在当时，在1779年，玛丽-安托瓦内特和费尔森还没有走到最后亲昵的程度，只有最后几年，才是这场激情决定性的危险年头。我们才刚走到第二幕的结尾，离开他们感情纠葛最深刻的地步还相距甚远。

第三幕：费尔森又一次回到法国。经过四年自觉自愿的流亡，他在1783年6月，和自愿赴美援助的队伍一同在布列斯特登陆，便立即赶往凡尔赛。他在美国一直和王后保持通信联系，但是爱情需要活人在场。现在可别再非分离不可，终于可以彼此接近，建立牢固关系，四目相视，不再横亘着遥远的距离！显然是依照王后的愿望，费尔森立即谋求一个法国团长的职位；为什么？这个谜语，远在瑞典的那位节俭成性当参议员的老爸，没法参透，汉斯·阿克瑟尔干嘛非要待在法国不可？作为业已经受考验的军人，声名显赫的古老贵族世家的继承人，作为罗曼蒂克的国王古斯塔夫的宠儿，在故乡，任何职位都尽可供他挑选，为什么非要待在法国不可？大失所望的参议员一而再气恼地发问，儿子连忙糊弄他那满腹狐疑的父亲，他在法国是为了娶个富有的继承人，拥有几百万瑞士货币的内克尔小姐。但是他在同一时间写给他妹妹的一封私密信件暴露实际上他什么都想，恰好不想结婚。他给妹妹的这封信里赤裸裸地存放着开启他心灵的钥匙。

> 我下定决心，绝不缔结一次婚约，否则就不自然了……我想要属于我唯一深爱的女人，而她也是唯一深爱我的女人，我却无法属于她。那我就不愿属于任何人。

难道这还说得不够清楚吗？难道还需要问，谁是这“唯一”深爱他的女人，而他又不可能通过婚姻，永远属于这个女人——谁是她，费尔森在日记里简单地称王后为“她”？必须发生一些决定性的事情，才使他敢于对自己，对他妹妹这样满有把握地，这样直率公开地承认他对玛丽-安托瓦内特倾心相爱。他对父亲说，有“上千种私人的理由，无法书之于信件之中”，让他留在法国，那么在这上千种理由里面，只有一种理由是他不愿告诉父亲的，那就是玛丽-安托瓦内特的愿望或者命令，让她这位遴选出来的朋友持续地待在她的附近。因为，费尔森现在刚一申请团长的职位，谁又表示“给予”恩宠，干预这一事件？——是平素从不关心军官任命的玛丽-安托瓦内特。是谁不久把这项得到贯彻实施的军官职位的授予通知瑞典国王的？不是那唯一与此有关的机关，全军的最高统帅，而是他的妻子，王后，用一份亲笔书写的信函通知瑞典国王的。

在这几年或者往后的几年里，玛丽-安托瓦内特和费尔森之间的那种亲密的，或者不如说最为亲密的关系极有可能就此开始。当然，费尔森还得“非常勉强地”作为副官陪同古斯塔夫国王出国旅行两年，然后到1785年终于彻底落脚于法兰西。在这几年，玛丽-安托瓦内特发生了决定性的变化。项链事件使得这位过去相信世人的王后孤立起来，使她终于懂得本质的东西。她从那些极为聪明而不可靠的人，讨人喜欢而背叛成性的人，风流倜傥而输得精光的人组成的令人晕眩的圈子里抽身退出，抛弃了许许多多毫无价值的人物。她的心迄今为止大失所望，现在看到了一个真正的朋友。在她遭到众人普遍仇恨之际，她那渴求柔情，渴求忠诚可靠，渴求爱情的需求无限增长；现在她已成熟，不再虚荣而愚蠢地在万众惊羡的镜面映象上浪费光阴，而是委身于一个灵魂开朗坦诚、坚定不移的人。而费尔森呢，自从他知道这个女人受到污蔑诋毁与迫害威胁，天性富有骑士精神的他便以全部充沛的感情深爱这个女人。只要王后受到万众的崇拜，有上千个阿谀奉承者围在四周，费尔森便竭力避开她的恩宠。自从王后需要帮助，变得孤立无援，他才敢于爱上王后。他写信给他妹妹：

> 她非常不幸，她的勇气超乎一切，值得称赞，使她变得更加迷人。我唯一感到不幸的是，不能完全补偿她所受到的一切痛苦，不能使她像她应得的那样幸福。

王后越不幸，越遭人唾弃，越惊惶失措，他那用爱来补偿一切的男性意志便发展得更加强劲有力。

> 她常常和我一起哭泣，您说，我是否应该爱她。

灾难越是逼近，这两个人便愈加激烈，愈加悲惨地挤在一起，王后是在经历了这么多失望之后，再一次在费尔森身上找到她最后的幸福，而费尔森则想以他富有侠义精神的爱情，以他毫无保留的牺牲，弥补王后一个失去的王国。

于是从前肤浅的好感变成发自心灵的爱慕，调情变成了爱情，他们两个做出一切可能做出的努力，在世人面前掩饰他们的关系。为了消除任何怀疑，玛丽-安托瓦内特不让巴黎，而是让靠近边境的瓦伦西埃纳作为这位年轻军官的驻防地。倘若“有人”（在费尔森的日记里这样含蓄地称呼王后）召他进宫，他就想出一切招数，不让所有的朋友知道他真正的目的地。这样人家对他出现在特里亚农就没法大做文章。他从凡尔赛写信给妹妹，提醒她：

> 别告诉任何人，我从这里写信给你，因为我所有的其他信件都写的是寄自巴黎。再见，我现在得去见王后了。

费尔森从不造访波利涅克那帮人的聚会，从不在特里亚农的私密圈子里露面，从不参加雪橇滑行、舞会、赌局：让王后的那些表面上的宠臣们在那里继续尽可能张扬地自我炫耀吧，因为恰好凭着他们大献殷勤，他们浑然不觉地在宫廷中帮忙把真正的秘密掩盖起来。他们统治着白天，而费尔森的王国却是黑夜。他们一个劲地表示敬意，唠唠叨叨地说个没完，而费尔森则为王后所爱，沉默不语。深知内情的圣普里斯特[^7]知晓一切，唯独不知道他自己的妻子也爱上了费尔森，给费尔森写了好些炽热火烫的情书，这位圣普里斯特极有把握地报道，这使他的论断比所有其余的人所做的论断更加有效：

> 费尔森每周造访特里亚农三四次，王后也是如此，不带任何随从。这样的一些幽会引起了公开的蜚短流长，尽管王后的这位宠儿谦虚谨慎、含蓄收敛。他对外从不炫耀他的地位。在王后所有的朋友当中，他最不引人注目。

当然，在这五年当中，单单属于恋人的两人相处的时间，永远只是匆匆偷得的短暂仓促的几个小时。因为玛丽-安托瓦内特尽管个人很有勇气，她的贴身侍女也很可靠，但她不敢过于冒险；一直到1790年，在诀别之前，费尔森才能怀着恋爱中的幸福感报告，他终于可以和“她”，一起度过整整一天。只是在黑夜和清晨之间，在花园的阴影里，也许在杂乱地散布在特里亚农的乡村中的一间村舍里，王后可以在那里期待她的契鲁比诺[^8]；《费加罗的婚礼》中的花园场景，连同它的充满柔情的罗曼蒂克的音乐，在凡尔赛花园的小灌木林中，在特里亚农曲曲弯弯的小路上神秘地演到终结。但是骑士团首领石头一样捣碎一切的脚步声，已在门前轰隆轰隆地响起，以唐璜音乐沉重的节拍作为精彩的前导：第三幕就这样从洛可可的柔情万种转变到革命悲剧宏伟壮阔的风格之中。只有被鲜血和暴力的风暴强劲地掀起的最后一幕，才带来了逐渐加强的旋律，诀别时的绝望，沉沦时的神魂颠倒。

只有在现在，在极度的急险之中，其他所有的人都已纷纷逃离，那个在幸福时光高贵地躲在一边的人，那真正唯一的朋友才走了出来，准备和她一同去死，准备为她而死；费尔森迄今为止一直置身于阴影之中的形象，才在时代灰暗惨淡的暴风雨来临的天空中显出轮廓。他心爱的女人越是受到威胁，他下的决心就越大；他们两人无所顾忌地逾越了迄今为止横亘在他们之间的传统习俗的界限，他们两人一位是哈布斯堡皇室的公主，法兰西王国的王后，另一位是外国的，瑞典的世袭贵族。费尔森每天都出现在宫中，所有的信件都通过他的手传出去，每一项决定都和他一起斟酌掂量，最艰巨的任务，最危险的秘密全都托付给他。他是唯一知道玛丽-安托瓦内特一切企图、一切忧虑和一切希望的人，也只有他一个人知道王后的眼泪，她的沮丧和她强烈的悲哀。恰好在所有的人都离她而去，她失去了所有的人之际，王后找到了她徒劳无功地寻找了一辈子的东西：那正直、诚实、正派，具有男子气概，勇气十足的朋友。

[^1]: 上世纪是指十九世纪。
[^2]: 全名为《德·福布拉斯骑士的香艳情史》为让-巴卜蒂斯特·卢埃·德·古弗拉依的长篇小说，分三部分，描写一个外省贵族青年在巴黎的恋爱故事，分别发表于1787、1788、1790年。
[^3]: 瑞典国王古斯塔夫三世（1746—1792），1771—1792年在位。
[^4]: 古斯塔夫·菲利普·克洛埃茨伯爵（1731—1785），瑞典政治家、外交家、诗人，时任瑞典驻法大使。
[^5]: 英国作曲家亨利·派塞尔的歌剧《狄多和埃奈阿斯》中的咏叹调。迦太基女王狄多因为恋人特洛亚的英雄埃奈阿斯抛弃她，愤而自尽。
[^6]: 《圣经·旧约·创世记》中记载了约瑟的故事。他被卖到埃及人波提乏家中，波提乏之妻勾引他，为他所拒。波提乏之妻便诬告约瑟，使之被投入狱中。见《创世记》第39、第40章。
[^7]: 弗朗西斯-埃玛努艾尔·桂格纳特，贡特·德·圣普里斯特（1735—1821），法国政治家、外交家。
[^8]: 契鲁比诺，《费加罗的婚礼》中伯爵的侍童，伯爵夫人侍女苏珊娜的追求者。
