## 决定一切的夏天

内克尔是王后在波涛汹涌的海难之际召来为国家掌舵的人，他直截了当地采取坚定的方向，还击狂风暴雨。他并不是胆战心惊地收起船帆，也不长时间左躲右闪避开风浪。半吊子的措施已经无济于事，只有采取果断、强劲的措施一途：彻底扭转民众的信任。最近几年民族信心的重点已从凡尔赛移开，民族已不复信任国王的诺言，不信任他发行的债券和纸币，不复指望贵族的议会和名流集会；必须创造一个新的权威——至少是暂时的——为了巩固信任，抑制无政府状态，因为严酷的冬天也把人民的拳头变得坚硬；时时刻刻从农村逃出，现在在城市里挨饿的一帮帮暴民的绝望就会爆发出来。于是国王在他惯有的迟疑之后，终于在最后关头决定召开三级会议。两个世纪以来，这次的确是代表全体人民。为了从一开始就把那些手握大权，拥有财富的人，第一等级和第二等级，贵族和教士的优势予以剥夺，国王听从内克尔的忠告，把第三等级代表的人数增加一倍。这样两股势力势均力敌，从而使国王保持最后的决断权。宫廷心想，三级会议的召开将减轻国王的责任，加强他的权威。

但是人民的想法完全不同；他们第一次感到自己负有使命。知道国王们只有在绝望之际，从来也不是出于好心善意才向人民征求忠告。这一来整个民族都肩负了一项极大的使命，但同时也得到了一个不会再来的机会；人民下定决心，要好好利用这个机会，一阵激情洋溢的陶醉之情从城市燃烧到乡村。选举变成庆典，群众大会变成全民宗教性崛起的场合。在强烈的风暴之前，大自然总要创造出色彩缤纷、幻象毕陈的万道霞光。这个事业开始动工。1789年5月5日，三级会议开幕。凡尔赛第一次不仅是国王的王宫，而是整个法兰西王国的首都、头脑、心脏和灵魂。

小小的凡尔赛城从来没有在1789年的这几个阳光明媚的春日，见过这么多人聚在一起。和平素一样，这王家的宫廷之国容纳四千人。法兰西共派出将近两千名议员，还有无数好奇成性之人来自巴黎和上百个别的地方，想要参与这场具有世界意义的戏剧。花了厚厚一口袋一口袋金子，好不容易买下一个房间，用一把把金币买得一个草垫，成百的没有找到下榻之处的人，就睡在门廊里或者大门口。尽管大雨如注，许多人夜里分列两行，只是为了不致耽误这出宏伟的戏剧。食品价格飙升三四倍。渐渐地，涌来的人潮已拥挤得难以忍受。现在已经象征性地表露：这个狭小的外省小城，只容得下法兰西的“一位”统治者，容不下两位。时间一长，这两位当中将有一位不得不腾出位子：究竟是君主政体，还是国民议会。但是这最初的时刻不该用来争吵，而是表示国王和人民之间伟大的和解。5月4日这天，从清晨起就钟声齐鸣：在人们议事之前，先得在神圣之地祈求上帝降下福祉，赐给这崇高的事业。整个巴黎的市民，朝圣似地前往凡尔赛，以便向孩子们讲述这一天的情景，一个新的时代就从这天开始。珍贵的壁毯从窗口垂落，窗口旁挤满了人，脑袋碰在一起，烟囱上扒满了人，就像挂着一串串饱满的葡萄，大家完全不顾生命危险，谁也不想漏看这宏伟壮观的巡游场景的每一个细节。这三个等级的列队出场的确场面极为壮观。凡尔赛宫廷最后一次展现了它的全部辉煌，以便作为真正高贵庄严的国王陛下，作为与生俱来，上帝遴选的统治者呈现在人民面前，给人印象深刻。早上十点，国王的队伍离开皇宫，骑马前导的是宫廷侍童，身穿耀眼生辉的号服，放鹰猎手，在他们笔直地朝天伸出的拳头上停放着猎鹰。紧接着徐徐驶来的是国王金碧辉煌、镶嵌玻璃的御用豪华马车，套着几匹挽具奇妙的骏马，马头上五颜六色的羽饰四下摇晃。在国王的右边坐着他的大御弟，在车夫座上坐着他的小御弟，在后座上坐着德·昂古莱姆、贝里和波旁这三位年轻的公爵。排山倒海的欢呼声“国王万岁！”迎接第一辆豪华马车，和王后和公主们乘坐的第二辆豪华马车驰过时，遭到的硬邦邦、气呼呼的沉寂形成难堪的对照。在这清晨时分，公众的评判已经在国王和王后之间画下了一条清晰可见的分界线。同样的沉寂迎接随后的几辆马车，车中乘坐者是王室其他成员。这些马车正以缓缓的庄严步态，驶向圣母教堂，三个等级，两千名议员每人都手持一支点燃的蜡烛，正在那里等待着宫廷人员，以便共同巡游，穿过全城。

一辆辆豪华马车在教堂前面停下。国王、王后和宫廷成员全都走下马车。一幅不同寻常的景象展现在他们面前。贵族等级的代表经常参加庆典和舞会，王室人员当然熟悉他们。这些代表身披丝绸大衣，缀以金丝绦带，帽子上白色的羽毛大胆地翘起。同样，教士阶层的服装也色彩斑斓，奢华无比。红衣主教犹如烈焰的红袍，主教的紫色长袍：这两个阶层，第一第二两个阶层，上百年来忠心耿耿地围在国王的宝座四周。他们历来都点缀着宫廷的盛典，可是那黑乎乎的一群人，他们是谁？故意穿着黑色的外套，只有脖子上的白色围巾闪闪发光，这些头上戴着寻常的三角帽的陌生人是谁？他们每个人今天还都籍籍无名，作为一块团结的整体，犹如山岩站在教堂前面。他们究竟是谁？这些陌生的从未见过的脸庞，目光大胆清晰，甚至严峻，他们脑子里到底隐藏着什么思想？国王和王后定睛打量他们的敌人，而这些人因为团结一致，而变得强大有力。他们既不奴才似的弯腰鞠躬，也不发出热情洋溢的欢呼，而只是丈夫气十足地默默等候，以便具有平等地位，和这些神情倨傲、锦衣华裳之人，和享有特权、享有盛名之人，一同去从事国家复兴大业。这些人穿着一身阴沉沉的黑衣，一脸严峻，一副捉摸不透的神气，看上去不是更像法官，不像俯首帖耳的顾问？也许在这初次邂逅之际，国王和王后已经多少预见到他们的命运，而浑身为之战栗。

但是这第一次相遇并非为了交战。在不可避免的战斗之前，先得有一小时的和睦相处。宏大的巡游，严肃而又从容。两千人，每个人都手持一支点燃的蜡烛，走过从教堂到教堂，从凡尔赛的圣母教堂走向圣·路易大教堂，穿过排列在两旁的法国卫队和瑞士卫队光彩夺目夹道欢迎的队伍。在他们头上钟声轰鸣，在他们身旁鼓声隆隆。各色制服光彩夺目，只有教士们唱出的宗教歌曲缓解了浓重的军事特色，变成更加崇高的节日气氛。

在这漫长的巡游队伍的最前面，——殿后的变成领先的——走着第三等级的代表，两人一排。他们身后是贵族阶级，然后是教士阶层。当第三等级最后的代表走过时，在民众当中发生了（并非突然的）骚动，观众爆发出狂风暴雨般的欢呼声，这股热情是冲着奥尔良公爵而发的。这位宫廷的背叛者出于蛊惑人心的精心盘算，宁可跻身于第三等级代表的队伍之中，而不排在王家成员的队伍里面。巴黎大主教身披缀有钻石的弥撒法衣，手捧主耶稣的圣体，走在华盖下面。即便是走在华盖后面的国王，也没能得到奥尔良公爵得到的欢呼声。公爵在百姓面前公开表态拥护民族，反对国王的权威。为了把这种秘密的反对宫廷的态度显露出来，有几个人在玛丽-安托瓦内特走近的瞬间，故意不喊“王后万岁！”，而是高声大喊她敌人的名字：“奥尔良公爵万岁！”玛丽-安托瓦内特感觉到这种侮辱，有些手足无措，脸色苍白；使了大劲，她才毫不引人注目地控制住她的举止，昂首挺胸地走完这段屈辱的路程。可是到第二天，在国民议会开幕之际，一阵新的屈辱等待着她。国王进入大厅，人们热烈鼓掌，发出欢呼，而在王后进入大厅时，没有一张嘴唇发声，没有一只手动弹。一片明显的沉默犹如一股强劲的朔风，向她迎面吹来。米拉波悄声对他邻座的人说：“这就是牺牲品！”甚至一个完全没有介入的人，美国人戛伏纳尔·莫里斯[^1]努力鼓励他的法国朋友发出喊声，使得这侮辱人的沉默显得不那么严重。但是未能成功。这位自由民族之子在他的日记里写道：

> 王后流泪哭泣，没有一个人扬声拥护王后，我恨不得举起手来，但是我在这里没有权利表达我的感情。我央求我的邻人表达感情，可是徒劳无功。

足足三个钟头，法兰西的王后就像坐在被告席上。人民代表没有任何人表示欢迎，也没有任何人表示关注。等到内克尔冗长无比的演说讲完之后，王后站起身来，打算和国王一起离开大厅时，才有几个议员出于同情振作起来，怯生生地叫了一声“王后万岁！”玛丽-安托瓦内特深受感动，微微颔首向这少数几个人表示感谢。这个姿态激起了全体听众的掌声、喝彩声。但是玛丽-安托瓦内特回到宫里，并不为这幻象所迷惑，她极为清楚地感觉到这犹犹豫豫出自同情的问候和她当年第一次来到凡尔赛时，人民出于热爱，向她发出的宏大温暖，排山倒海的欢呼声大不相同。当年那种出于本能，无须召唤自然发出的欢呼，在她那时天真烂漫的心灵四周轰鸣不已。她已经明白，她已被排除在和解之外，一场生死攸关的斗争已经开始。在这几天，所有的观众都注意到玛丽-安托瓦内特的神情忧郁不安，心烦意乱。甚至在国民议会开幕那天，玛丽-安托瓦内特身着王后富丽堂皇的盛装出现，紫白银饰的长裙，头戴华丽已极的鸵鸟毛的帽饰，端庄高贵，雍容华美，德·斯太尔夫人发现她的举止流露出悲哀和压抑的心情。在这个平素如此无忧无虑，开朗轻佻，喜欢卖弄风情的女人身上显得无比新奇而又陌生。的确，玛丽-安托瓦内特只能费劲地，凭着极度的意志力强迫自己登上这座国王和王后就座的平台，而她的感官和她的忧虑，在这几天都在别处。因为她知道，正当她身穿王后的华丽盛装，按照本分摆出王后气度之际，她的长子，六岁的太子正躺在墨东的小床上死去。早在一年前，她已痛苦地失去了她四个孩子中的一个，才十一个月的公主索菲-贝阿特丽克斯，现在死神第二次在儿童室四周盘桓，寻找一个牺牲品。她的长子在1788年就表现出佝偻病的征兆。玛丽-安托瓦内特当时写信给约瑟夫二世：

> 我的长子令我非常担心。他有一点畸形，一边腰部比另一边高，背上脊椎骨有点错位，显突出来。一段时间以来，他一直高烧不退，人很消瘦，体力虚弱。

三级会议开幕式的那次庄严的巡游，这场五彩缤纷、新颖别致的大戏，将是这个可怜的病儿经历的最后一件赏心悦目的事情；他裹着大衣，靠在垫子里，早已过于虚弱，没法走路，只好用他黯淡无神的目光从皇家席位的楼厅看他父母亲和身着光彩夺目的服装，列队欢迎的队伍从他眼前走过：一个月以后他已得到安葬。这些日子，玛丽-安托瓦内特脑子里想的是她这个孩子，不久不可避免地将要死去。她的全部忧虑都围绕着她的孩子：因此一再被人重复提出的传说，说这几个星期玛丽-安托瓦内特陷入母性和人性最沉重的忧愁之中，却居然从早到晚，尽在从事反对三级会议的阴险狡诈的阴谋诡计，没有比这种传说更加愚蠢的了。在那几天，她的斗争意志由于经受到的痛苦，遭受到的仇恨，被摧毁殆尽；直到以后她完全孤立无援，像个彻底绝望的人为了活命，为她丈夫和她第二个儿子的王国而奋战时，她才重新振作起来，进行一次最后反抗。而现在，她的力量已经全部消失，恰好在那几天，需要一位上帝的力量，而不是一个心烦意乱极为不幸的人的力量，才能阻止命运向前滚动。

因为事件以一阵飞瀑的速度一个接着一个。短短几天之后，贵族和教士这两个享有特权的等级和第三等级，互相妒忌，争执不休。第三等级受到排斥，宣布国民议会将自行其是，并且在网球场宣誓，体现人民意志的宪法，若不能实现，绝不解散。国王见到他自己召到家里来的妖魔，大吃一惊。在他所有受到委任和未受委任的顾问们的影响下，国王举棋不定，今天认为第三等级有理，明天又认为第一、第二等级有理。在要求国王极端明确地表态和采用强力的时刻，他却极为糟糕地摇摆不定，时而倾向于军方自吹自擂者的意见，他们根据旧式傲慢的方式，要求用锃亮的刺刀把这些暴民撵回家去，时而又倾向于内克尔，他一再谏言，要求国王迁就。今天国王禁止第三等级迈进议事大厅，等到米拉波宣布：

> 国民议会只会在刺刀的暴力面前退却。

国王又胆战心惊地缩了回去。宫廷的态度愈是优柔寡断，民众的坚定决心便越发增长。一夜之间，这个沉默无声之物“人民”，通过新闻自由，获得了一个声音，在上百种小册子里为它的权利大声疾呼，在烈火燃烧般的报刊文章里宣泄它那叛逆的愤怒。在王宫里有奥尔良公爵特权的保护，每天聚集着上万人，有的演说，有的呐喊，有的鼓动，彼此不断地互相激励。籍籍无名的人们，一辈子紧闭着嘴，突然发现演讲、写作的兴趣，几百个野心勃勃无所事事之徒感到时机有利。大家都大搞政治宣传鼓动，宣读文章，进行讨论，公开辩护。英国人亚瑟·杨[^2]写道：

> 每个小时都有小册子问世，今天有十三册出版，昨天十六册，上个礼拜二十二册，二十册当中有十九册是关于自由。

这就是说，是关于废除特权，也包括废除君王的特权。每天，每小时都有一小块国王的权威被冲走。“人民”“民族”这样的词语在两三个礼拜内，对于几十万人而言从冷冰冰的字母变成权利无限，最高公正的概念。军官们、士兵们已经参加到这不可阻挡的运动之中。城市和国家的官员惊慌失色地发现，人民力量奋起反抗，已使他们手里的缰绳脱落。甚至连国民议会也陷入这股潮流之中，失去了跟从王朝的航向，开始摇摆不定。在国王的皇宫里，谋士们越来越畏缩不前，大多数情况下都是如此，内心的忐忑不安总是试图以突然炫耀力量来使自己摆脱惊恐：国王为了进行威胁，把依然忠心耿耿坚定可靠的最后几个团调到身边，下令巴士底狱做好准备。最后为了假装自己坚毅果决，——而他内心实际上并非如此，——国王向全民族进行挑战：7月11日，他把最后一名深得人心的大臣内克尔免去职务，把他像个罪犯似的流放。

紧接着的这几天，以不可磨灭的字迹镌刻在世界史里，但是在唯一的一本书里，我们无从查阅，那就是不幸的浑然不觉的国王手书的日记。在他的日记里，7月11日只写着：

> 无事，内克尔先生启程。

7月14日，攻陷巴士底狱的那天，国王的权力彻底土崩瓦解。在日记上又写着那同一个悲剧性的字眼：

> 无事。

这就是说，在这一天没有狩猎，没有射杀麋鹿，所以没有重要的事件发生。在巴黎，人们对这一天的想法完全不同。直到今天，整个民族还把这一天，当作他们自由意识的诞辰来庆祝。7月12日，正午早些时候，内克尔免职的消息传到巴黎，犹如火星掉进火药桶里，在王宫，卡米耶·德穆兰[^3]，奥尔良公爵俱乐部的朋友之一，跳上一把椅子，挥舞着一把手枪，大声叫道：

> 国王正在准备一个巴托罗缪之夜[^4]！

号召大家拿起武器。一分钟之内，就找到了起义的象征，帽徽，共和国的三色旗帜。几小时之后，军队到处受到袭击，军火库被抢掠，道路被阻断。7月14日，两万人从王宫出发，浩浩荡荡地向巴黎人人痛恨的城堡，巴士底狱进军。几小时后，城堡被攻陷。本想坚守城堡的司令官的首级呈死灰色，插在长矛尖上晃动：这个血淋淋的革命的灯笼第一次光芒四射。人民的愤怒，这样异常剧烈的爆发，谁也不敢再加以抵抗。部队没有从凡尔赛接到明确的命令，纷纷撤退。晚上巴黎点燃了成千支蜡烛，举行胜利庆典。

离开这重大的世界事件十英里之遥，在凡尔赛，大家对此一无所知。国王把那个讨厌的大臣撵走，从此天下太平。不久又可以出骑狩猎，但愿明天就能上马出行。可是这时一个个信使从国民议会赶来：巴黎骚乱不宁，军火库被抢劫一空。民众正向巴士底狱进发。国王下令详加报道，可他自己做不出什么正确的决定；再说，干嘛召开这个讨厌的国民议会？是让议会提出忠告。和平素一样，这一天神圣不可侵犯的时间安排没有一点改变。像平素一样，这个懒懒散散，反应迟钝，对什么事情都不好奇的男人（反正明天什么事情都会及时获悉），在十点钟准时上床，去睡他那肥肥胖胖，麻木不仁，任何世界大事也不能震撼的美美一觉！但是时间是多么放肆，多么大胆，多么无政府主义！它甚至变得目无尊长，竟敢骚扰一位君王的睡眠。德·里安古尔公爵[^5]骑着口喷白沫的骏马飞驰到凡尔赛，要报告巴黎发生的事件。内侍告诉他，国王正在安寝，公爵坚持叫醒国王，最后他被带进国王神圣的寝宫！他报告：

> 巴士底狱被攻陷，司令官被杀害！他的首级插在长矛上游遍全城！

> 这可是一次暴乱。

惊慌失措的不幸君王嗫嚅着说。

可是这位无情的使者纠正道：

> 不，陛下，这是一场革命！

[^1]: 戛伏纳尔·莫里斯（1752—1816），美国政治家。美国开国元老之一，支持华盛顿，参加起草美国宪法，1789年前往法国，1792—1794年担任大使。他的日记记述了法国大革命期间发生的事情。
[^2]: 亚瑟·杨（1741—1820），英国农业专家和政论家，1787年游历法国，撰文描写法国大革命前和大革命期间法国的状况。
[^3]: 卡米耶·德穆兰（1760—1794），法国大革命领袖之一，政治家，与丹东关系密切，被激进分子送上断头台。
[^4]: 1572年8月23日至24日夜里，在巴黎爆发天主教徒屠杀新教徒的惨剧。这天是圣人巴托罗缪的纪念日，故称之为巴托罗缪之夜。
[^5]: 亚历山大·弗里德里克·德·拉·罗歇富哥尔-里安古尔公爵（1747—1827），法国政治家，1789年作为贵族代表参加三级会议。
