## 君主制的灵车

古老的政权，君主政体及其守护者，贵族们都去上床就寝。但是革命，年纪轻轻、热血沸腾、难以控制，它不需要休息，焦躁不耐地等待着白天和行动。在大街上燃起篝火，围着篝火，聚集着巴黎起义的战士，他们找不到下榻之处：谁也无法解释，他们究竟为什么还留在凡尔赛，而不是回家去上床睡觉，国王不是驯从地什么都同意，什么都答应了吗。但是有一种地下的意志，维系着并且控制着这些骚动不宁的人群。人影憧憧，幽灵似地在各个门口出没，发送秘密指令，凌晨五点，宫殿还安卧在黑暗和睡眠之中，几个小组，为知情的手所指引，绕道穿过小教堂的院子，一直悄无声息地溜到王宫的窗下。他们想干什么？谁带领这些形迹可疑的人物，谁驱使他们向前，谁把他们推向一个还辨别不清，但是已经认准的目标？这些驱使者待在暗处；奥尔良公爵和国王的御弟普罗旺斯伯爵，这天夜里他们宁可不留在宫里，不待在他们合法的国王身边，他们也许知道，为什么，反正：突然之间一声枪响，挑衅性的枪响。对于一场刻意制造的冲突，这种枪声十分必要。紧接着，起义分子立即从四面八方涌来，几十个、几百个、几千个起义分子手执长矛、斧头和火枪，妇女们和乔装打扮成妇女的男人们组成的团队。他们挺进的方向笔直：直指王后的寝宫！可是这些从未踏进过凡尔赛宫大门的巴黎的贩鱼女子、市场上的女商贩，在这座有着几十道楼梯，几百个房间，令人眼花缭乱的宫殿里，怎么会这么准确无误地马上就找到通向目的地的楼梯呢？这股由妇女和乔装改扮成女人的男人汇成的波涛，一下子便涌上通向王后寝宫的楼梯。几名御林军企图阻止他们进入，其中两人被拖了下去野蛮地遭到杀害。一个胡子拉碴的大个子男人，在一块空旷的地方从尸体上面砍下首级，几分钟后，两颗人头就滴着鲜血插在巨大的长矛上示众。

但是这两个受害者尽到了他们的职责，他们临终时的尖锐号叫及时惊醒了整座王宫。三名御林军中的一位挣脱暴民的纠缠，负伤冲上楼梯，向着楼里空洞的贝壳形大理石话筒高声喊叫：

> 快救王后！

这声喊叫的确救了王后。一位贴身侍女从床上跳起，冲进王后的卧室警告王后，御林军迅速紧闭大门，插上门闩。外面用刀斧猛砍大门的声响传来。已经没有时间再穿鞋袜，玛丽-安托瓦内特便飞快地在衬衣外面套上一袭长袍，肩上披着一条围巾。就这样赤着脚，手里拎着袜子，心脏狂跳，奔过长廊。这条长廊通过顶楼，穿过这宽敞的房间通向国王的卧室。可是真叫可怕！国王卧室的大门紧闭，王后和她的侍女们拼命用拳头敲门，敲啊，敲啊，这无情的房门硬是紧闭不开。敲了五分钟之久，可怕的漫长的五分钟，旁边，那些雇佣来的凶手已经撬开王后的房门，在床上、柜子里乱翻一气，而王后却不得不等着，直到门那边有个仆人终于听到敲门声，把门打开救了王后；现在玛丽-安托瓦内特才得以逃到她丈夫的卧室里，与此同时，女太傅把太子和公主带到王后跟前。全家相聚一堂，他们的性命得救。但是也仅仅只有性命得救。

最后，那位梦中人拉法耶特也被惊醒。在这天夜里，他也不想牺牲掉墨菲乌斯（梦神），因而从此时起便被人轻蔑地加上了“墨菲将军”的绰号。拉法耶特发现，由于他漫不经心，过于轻信，犯下了什么样的过错。他只能苦苦哀求，百般央告，而不能以指挥官的权威才使那些御林军免遭杀戮，救了他们的性命，费了九牛二虎之力才把那些闯入王后卧室的暴徒请了出去。现在，等到危险过去，国王的御弟普罗旺斯伯爵和奥尔良公爵也露面了，他们胡子刮得干干净净，假发上扑了香粉；奇怪的是，非常奇怪的是，情绪激昂的人群十分尊敬地为他们让路。现在御前会议可以开始。可是还有什么可以商议？人数高达一万之众的人群，把这座宫殿当作一枚单薄易碎的小小核桃壳，捏在他们颜色黝黑沾满鲜血的拳头里，要想突围，逃出包围圈已不可能。胜利者和被战胜者之间的谈判已经结束，不可能达成协议；窗外几千人雷鸣般的怒吼表达出群众的要求，这项要求是昨天和今天由俱乐部的密探们，暗中悄声耳语告诉他们的：

> 国王回到巴黎！国王回到巴黎！

这咄咄逼人的吼声震得窗玻璃隆隆作响，挂在古老宫殿墙上的国王列祖列宗的画像吓得索索直晃。

听到这些下达命令般的喊声，国王向拉法耶特投去一道询问的目光。他得服从吗，或者不如说：他已经非服从不可？拉法耶特垂下了眼睛。从昨天开始，这位人民的天神知道，人民已不再把他奉若神明。国王还希望拖延时间：为了稳住这拼命咆哮的人群，至少必须向这些渴望得到胜利的人群扔去一小块面包——于是国王决定，走到阳台上去。这个老实巴交的人刚一现身，群众就欢呼喝彩：他们战胜了国王，就向国王欢呼。一位统治者，光着脑袋，不戴帽子，走到他们面前，和蔼可亲地向院子里的人群点头致意，而捍卫他的两名卫士，刚才就在这院子里像被屠宰的小牛犊似地被人砍下脑袋，插在长矛上，人群干嘛不欢呼雀跃？但是这位天性冷淡，在荣誉这点上感情也不容易激动的男子，做出道德上的牺牲并不真正困难。像他这样自我屈辱之后，民众如果安安静静地回家去了，他大概在一小时后也会跨上马背，从容不迫地前去狩猎，为了弥补昨天因为“发生的事情”而不得不耽误的事情。可是人民获得这一项胜利还不够，在强烈的自尊心的陶醉之中，还要求痛饮更加浓烈更有火力的酒浆。还有她，那个王后，那个高傲、死硬、放肆、不屈不挠的奥地利女人，她也得走到阳台上来！她也得走出来，恰好是她，这个狂妄自大的女人得低下头来戴上那无形的枷锁。叫喊声变得越来越狂野，跺脚声越来越疯狂，吼叫声越来越沙哑：

> 王后，王后到阳台上来！

玛丽-安托瓦内特气得脸色煞白，嘴唇抿紧，一动不动。使她挪不动脚步，脸上失去红晕的，并不是害怕也许已经向她瞄准的火枪，并不是害怕石头和辱骂，而是傲气，而是这个高傲的脑袋和脖子体现出来的世代相传，从未摧毁的高贵尊贵的感觉，她从未低过头，从未向任何人弯过腰。大家都窘迫地凝视着她。终于，窗玻璃被狂暴的吼声震得叮当乱响，马上就会有石块飞来。拉法耶特走到王后面前说道：

> 为了安抚民众，夫人，这是必要的。

> 那我毫不犹豫。

玛丽-安托瓦内特答道，把她的两个孩子拉到她的左右两边。她昂首挺胸，抿紧嘴唇，走到阳台上去。但是并不像一个乞求恩典的请愿者，而是像个士兵，怀着坚定不移的意志，一往无前去向前冲锋，睫毛也不眨一下，慷慨赴死。她现身阳台，但并没有弯下身子。可是恰好是她这种昂然挺立的态度起到了不可抵御的作用。在双方的目光中，在王后的目光和民众的目光中，两股电流交汇，激起强烈的电压，在巨大的广场上，竟出现一片完完全全的死寂，达一分钟之久。谁也不知道，为惊讶和惊吓而激起的绷得很紧的寂静，将如何收场，是化为一场盛怒的咆哮，一声火枪的枪响，还是狂扔一场石头的冰雹。拉法耶特每逢关键时刻，总表现得英勇无畏。他这时走到王后身边，做了一个骑士般的姿势，在王后面前弯腰鞠躬，亲吻王后的手。

这个姿态一下子打破了紧张形势，最最意想不到的事情发生了：

> 王后万岁！王后万岁！

千万个嗓音，犹如一阵狂涛卷过广场。同一批民众，原来还在因为国王的软弱而乐不可支，这时不由自主地都对这个女人的傲气和不屈不挠的犟劲大声喝彩。她让人看到，她绝不以勉强的微笑和怯懦的致意，来争取民众的好感。

等玛丽-安托瓦内特从阳台退回房里，大家围着她向她祝贺，就仿佛她刚刚逃脱了致命的危险似的。但是一度大失所望的王后，并不会被民众的这声迟到的“王后万岁！”的欢呼声所蒙骗。她眼里噙满了泪水对内克尔夫人说：

> 我知道，他们将强迫我们，强迫国王和我到巴黎去，他们将在前面举着我们御林军的头颅开路。

玛丽-安托瓦内特的感觉正确无误。人民对于国王鞠一个躬已不再满意，民众宁可把这座宫殿一砖一瓦、一块块玻璃全都砸成齑粉，也不会放弃自己的意志。那些俱乐部可不是白白地把这硕大无朋的机器开动起来的，这几千人可不是白白地在雨中进军六个小时的。抱怨的声浪已经又一次杀气腾腾地高涨起来，为保卫国王开来的国民卫队，已经真心诚意地倾向于和民众一起向皇宫冲锋。宫廷终于让步，他们从阳台上，从窗口，把写好字的纸条往下扔：国王已经下定决心，举家迁往巴黎。人民也并不要求更多，现在士兵已经把枪放在一边，军官们也和民众混在一起。大家互相拥抱，欢呼雀跃，高声喊叫，人群头上旌旗飞扬，人们匆匆忙忙地把插着血淋淋人头的长矛先送到巴黎去，这样的威胁现在已不再需要。

下午两点，凡尔赛宫镀金的铁栅栏大门洞开，一辆六匹马拉的庞大的轻便马车载着国王、王后和王室家庭驰过坑坑洼洼的石头路，永远离开了凡尔赛。世界史的一章，一千年之久的国王专制独裁在法兰西寿终正寝。

瓢泼大雨，狂风助虐。10月5日，革命奋起出发，进行战斗，为了把国王攥到手里。10月6日，阳光灿烂，迎接革命胜利。秋天的空气清澈似水，天空犹如一片蓝绸，没有一丝微风吹拂染得金黄的树叶，就仿佛大自然好奇地屏住呼吸，静观这几百年来绝无仅有的戏剧，人民如何劫持他的国王。因为路易十六和玛丽-安托瓦内特重返他们的首都是多么精彩的一场好戏！半是送葬的行列，半是狂欢节的滑稽剧，是君主政体的葬礼和民众的嘉华年。尤其是，什么样新式的，特别时尚的礼仪啊！不是像平素那样有身穿镶金丝绦的前卫，跑在国王御辇前面开道；没有骑着铁灰色骏马的行猎兵和穿着束腰上装的近卫军随侍在御辇的左右两侧；也没有身穿华丽衣裳的贵族，簇拥着节日装扮的皇家豪华马车，而像是一条肮脏不堪、混沌一片的江河裹挟着一辆寒碜的轻便马车，活像一艘遇难将沉的破船。前面是身穿破烂军装的国民卫队，也不是队伍整齐地列队前进，而是胳膊挽着胳膊，嘴里叼着烟斗，又笑又唱，每个人的刺刀上都插着一块面包。这当中，那些妇女骑在大炮上，或和那些乐于助人的龙骑兵同骑一匹战马，或徒步前进，她们和工人、士兵手挽着手，像是前去跳舞。在她们身后，满载着面粉的马车隆隆直响地开来，从国王的仓库中取来的面粉，由龙骑兵守卫着。骑兵队伍不断地前后奔跑，向看热闹的民众大声欢呼，狂热地挥舞佩刀向这些巾帼英雄的领袖台罗阿涅·德·梅里古喝彩。在这汹涌的波涛般的喧闹声中，漂浮着那辆沾满灰尘可怜巴巴、阴森寒碜的大型轻便马车。路易十六，路易十五的这位性格软弱的后代和玛丽-安托瓦内特，玛利亚·特蕾西亚女皇的悲剧性的女儿，他们的孩子们和女太傅都紧紧地挤坐在这辆马车里，车窗的帘子垂落一半。他们后面跟随着王子们、宫廷显贵们、议员们和少数还忠于王室的朋友们，法兰西的旧势力乘坐的豪华马车，他们为新势力所裹挟，行驶在这同一个送葬的行列里。这股新势力不可阻挡，今天初次受到考验。

从凡尔赛到巴黎的这次送葬的行程足足持续了六个钟头。一路上家家户户都有人挤到门外，但这些观众不是充满敬畏之情地，向这些可耻地被打败的人脱帽致敬，而只是默不作声地排起队来，好奇地观看。每个人都想看见国王和王后遭到屈辱的情景。妇女们得意洋洋大声喊叫，展示她们的战利品：

> 我们把他们带回来了，带回来了面包师傅、面包师的娘子和面包师家的小崽子。现在饥荒结束了。

所有这些充满仇恨的吼声和充满嘲笑的喊叫，玛丽-安托瓦内特全都听到耳里，身子往车厢深处直躲。她什么也不想看，也不想被人看见，她的眼睛被遮得严严的。也许在这场漫长的六个小时无休无止的行程中，她回忆起了另外无数次在同样的街道上进行的快活轻松的行程，和波利涅克一起，乘坐双轮轻便马车去参加假面舞会，去观赏歌剧，去赴晚宴，拂晓又驱车回宫。也许她的目光也在近卫军中寻找一个人，寻找一个乔装打扮之人，正骑马伴随着这一行人，寻找那唯一真正的朋友费尔森。也许王后什么也不想，只是感到浑身疲惫，只是感到精疲力竭，因为车轮不断慢慢地，慢慢地滚动，她知道，这是直奔灾难。

君主制度的灵车终于在巴黎城门前面停住：在这里，庄严的祝福典礼正在等待着这位政治上已经死去的国王。凭着摇曳不定的火把照明，巴黎市长巴伊迎接国王和王后，赞美10月6日这一天，是个“美好的日子”，使路易永远成为他臣仆的臣仆。他慷慨激昂地说：

> 多么美好的日子，巴黎市民在这一天，在他们的城市里可以拥有国王陛下和王室全家。

即使迟钝的国王，也感觉到这根刺刺透了他像象皮一样厚的皮肤，他简短地予以反驳：

> 我希望，先生，我在这里居住能把和平和睦和屈从，置于法律的保护之下。

但是这几个累得要死的人依然不能得到休息。他们还得到市政厅去，让整个巴黎都能看到自己的战利品。巴伊转达国王的话：

> 我永远怀着愉快的心情，充满信任地置身于我善良的城市巴黎的居民当中。

但是他忘了重复“充满信任”这个词，王后出人意表地清醒觉察到市长的这一疏忽。她认识到，这个字把一种责任加在这些叛乱的民众身上，这个字是多么重要。她于是大声提醒巴伊，国王还说出了他的信任。巴伊迅速稳住心神，说道：

> 诸位先生，您们听见了吧，这比我自己说出这字更好。

最后他们又让这对被迫回家的国王夫妇走到窗前，火把在左右两边高举，挨近他们的面孔，以便让民众确认，从凡尔赛带来的不是乔装打扮的玩偶，而是真正的国王和王后本人。民众陶醉于他们意想不到的胜利之中，兴奋不已；此时此刻，干嘛不宽容一点？早已无声无息的呼声：

> 国王万岁！王后万岁！

又像雷鸣似的传遍整个格累弗广场。作为报答，路易十六和玛丽-安托瓦内特现在可以不必在武装人员的保护下，乘车进入杜伊勒里宫，经历了这个可怕的日子，终于可以得到休息，并且衡量一下，这一天已让他们跌进了多深的谷底。

盖满灰尘，车身滚烫的几辆马车停在昏黑一片年久失修的宫殿前面。自从路易十四的时代起，一百五十年来，宫廷人员就不再居住在杜伊勒里宫，这历代国王安寝的古老宫室里。房间一片荒凉，家具全都搬走，没有眠床，没有蜡烛。房门关不拢，冷风穿过打破的窗玻璃直吹进来。大家急忙之中凭着借来的烛光，设法为这像流星一样从天上陨落的王室一家，凑凑合合地临时勉强安排一个过夜的地方。四岁半的储君走进房间时说道：

> 这里的一切都是多么丑啊，妈妈。

他在凡尔赛和特里亚农的灿烂辉煌之中长大，习惯了烛光通明的枝形吊灯和晶光四射的镜子，习惯于金碧辉煌富丽堂皇。王后答道：

> 我的孩子，路易十四就住在这里，觉得很舒服。我们不可以比他要求更高。

性情淡漠的路易十六没有一句怨言，适应了他那很不舒适的过夜的地方，他打着哈欠，懒洋洋地对其他人说：

> 大家尽量想法安顿下来，我自己感到很满意。

可是玛丽-安托瓦内特却一点也不满意。她永远只会把这间不是她自己自由挑选的房子，看成监狱，永远也不会忘记，人家是用什么方式把她拽到这里来的。她飞快地写信给她忠心耿耿的麦尔西：

> 人们永远无法相信，在最近二十四小时内发生了什么事情。不论人家说什么，都不会言过其实；相反，远远不及我们看见的和经历的那些痛苦。
