## 朋友四下逃散

人们对路易十六百般嘲笑，笑话他在1789年7月14日这天从睡梦中惊醒，听到巴士底狱的陷落，没有立刻理解这个刚刚出生的“革命”一词所具有的全部深远影响。莫利斯·梅特林克[^1]在《智慧与命运》一书那著名的一章里，提醒那些事后未卜先知的聪明人：

> 在知道已经发生的事件的全部过程之后，认识到该采取什么措施，那是再容易不过的事了。

毫无疑问，在这个政治风暴来临之际的最初征兆发生之时，无论是国王还是王后，对于这个地震到底会激起多大程度的破坏，都没有最起码的预见。在他们的同时代人当中，有谁感觉到这个怪物在此初显峥嵘，即便是点燃并且发动这场革命的那些人，又有谁感觉到这点？这场新的人民运动所有的领袖，米拉波、巴伊[^2]、拉法耶特[^3]他们自己不是也丝毫没有预见到，这释放出来的力量会把他们带到离开他们目标多远的地方，会违背他们自己的意志裹挟着他们走多远，因为1789年，即便是日后革命者中最为狂暴的分子，罗伯斯庇尔[^4]、马拉[^5]、丹东[^6]还都是一些信仰坚定的保皇派。一直要经过法国大革命自己，“革命”这个概念，才变成我们今天在语言上使用的那个涵盖极广，狂野激烈，具有世界历史意义的概念。一直要用数字来赋予这个概念血肉和精神，而不是最初的一小时。于是出现了奇怪的悖论：并不是因为国王路易十六未能理解革命，所以革命才对他变得后果如此严重。而是正好相反：这位资质中庸的男人以感人至极的方式，努力设法理解革命，情况才变得如此。路易十六爱读历史书籍，这个天性羞涩的男孩，受到的最深的印象莫过于著名的大卫·休谟[^7]先生，《英国史》的作者，亲自介绍给他的这本书。因为这本《英国史》是他最爱的读物，作为储君他已经怀着特殊的激情阅读了书中描写革命如何反抗另一位国王的一章。革命反抗英国国王查理[^8]，国王最后被处死：这个先例对于胆小怕事的法国储君，不啻一个强劲的警告。等到类似的不满情绪激起的运动，在他自己国内爆发，路易十六认为，最好要保障自身的安全。他一再研读《英国史》，要从他的这位不幸的前辈所犯的错误当中及时学习。一位国王遭遇到这样一种暴乱，“不该”做什么事情：那一位反应激烈，他就要顺从迁就，希望这样一来，能够躲过最糟糕的结局。可是恰好是他这种根据类推法，用另外一场迥乎不同的革命，想要理解法国大革命的态度给国王路易十六造成了灾难。因为一个统治者在处于世界历史的时刻，绝对不可根据现成的药方，根据早已失效的榜样来做出他的决断：只有天才的具有先知的目光，才能在当前看出救星何在，正确的判断是什么，只有英勇无畏勇往直前的行动才能降伏这种狂野不羁、杂乱无章、汹涌澎湃、排山倒海猛扑过来的原始伟力。永远不可能用收起风帆来消弭一场风暴；这样一来，风暴反而以毫不减弱的力量继续兴风作浪，直到它自己力竭而衰，平息下来为止。

这便是路易十六的悲剧：他想要理解他并不理解的东西，于是去翻阅历史书籍，就像在一本教科书里查找答案。他想要在革命面前自我保护，他便战战兢兢地把他自己举止态度方面的一切王者气概全部抛弃。玛丽-安托瓦内特完全不是这样：她从不向书本请教忠告，也不请教任何人。反思过去和设想未来，即使在最危险的时刻，她也不会去做。她的性格直来直去，从不精心盘算，仔细联想。她的人性的强项仅仅在于本能。这个本能从一开始就断然否定革命。出生在帝王的宫殿里，秉承上帝的恩典长大成人，坚信她那君王的权利乃是得自天赐，从一开始她就认为，人民对权利的要求，乃是暴民极不恰当的反抗：凡是要求自己拥有一切自由和各种权利的人，最不愿意承认别人也有自由的权利。玛丽-安托瓦内特无论从内心还是外表都不会进行一次讨论；就像她的哥哥约瑟夫皇帝，她也说：

> 我的任务仅仅是充当保王党人。

> 我的任务仅仅是代表国王的立场。

她不肯降尊纡贵，百姓也不得犯上作乱。从攻陷巴士底狱起到押上断头台为止，她时刻毫不动摇地觉得自己有理。她内心没有一秒钟和这个新生的运动表示妥协：革命一词对她而言，只是一个美化造反的言辞而已。

玛丽-安托瓦内特对待革命的这种倨傲、生硬，坚定不移的僵硬态度，（至少在一开始的时候）丝毫也不包含对人民的敌意。在气氛更加温和的维也纳成长起来的玛丽-安托瓦内特觉得，人民，“善良的人民”，只是并不非常理性的一群人；她坚若磐石地深信，总有一天，这老老实实的一群牛羊，会大失所望地脱离这些肆意挑唆者，摇唇鼓舌者，回到自己的羊圈，回到他们所属的主人家里。所以她的全部仇恨都倾注在“叛逆分子”身上，倾注在这些造反者、挑唆者、俱乐部成员、蛊惑人心者、演说家、拼命钻营者、无神论者身上，他们以各种混乱不堪乱七八糟的意识形态的名义，或者以野心勃勃的各种利益为诱饵，想说服过于天真的人民对宝座和祭坛提出要求。她把两千万法国人选出的议员称之为“一群疯子，一群恶棍”，一群傻瓜、无赖和罪犯，谁只要一度参加过这可拉一族[^9]，对于玛丽-安托瓦内特而言，就全完了。谁若和这些热衷改革的狂徒说过话，就已经形迹可疑。曾经冒着生命危险，三次救过她丈夫和她孩子性命的拉法耶特，从来没有听见过玛丽-安托瓦内特一句表示感谢的话：宁可彻底玉碎，也不要这个虚荣的追求百姓恩宠的家伙出手相助！绝不，即使在监狱里，她也不会给那些法官面子，向他们提出请求，她不承认这些法官，称他们为刽子手，也不给某个议员这样的面子，向他提出请求；凭着她性格中的全部倔劲，她始终不屈不挠地坚持反抗，绝不进行任何妥协。从最初的时刻直到最后，玛丽-安托瓦内特始终把革命看成是一股人性中一切最卑下、最恶劣的本能所掀起的肮脏不堪的污泥浊水；她对革命的世界历史意义的权利，对革命的建设性的意志一概毫不理解，因为她下定决心，只理解和坚持她的君王的权利。

这种不愿理解的态度是玛丽-安托瓦内特的历史性的错误：大家不要否认这一点。这位平平庸庸，政治上思想狭隘的女人，既未通过教育，也未通过内在的意志，获得统揽思想上各种关联的才能和内心深邃的目光。她可以理解的，永远只有那些人性的，自己身边的感性的东西。从身边附近来看，从人性的角度来看，每一个政治运动都浑浊不清，一种思想一旦在尘世间得以实现，其形象每次都立即扭曲。玛丽-安托瓦内特总是根据领导革命的人来判断革命——她又怎么可能有别的方法呢？在发生颠覆活动的时代，嚷得最凶，嗓门最高的人在这里永远不是最正直最优秀的人士。在贵族当中，总是债台高筑臭名昭著之辈，像米拉波、塔列朗[^10]这样道德败坏之徒，首先对自由大表热心，这能不使王后疑虑重重吗？玛丽-安托瓦内特发现，天性吝啬，贪得无厌，每件肮脏勾当都要插手的奥尔良公爵[^11]热衷于新的博爱，她能把革命事业看成一种诚实、正经、道德高尚的事业吗？国民议会把米拉波选作自己的宠儿，此人无论在贪污行贿上，还是在撰写各种猥亵下流的笑话方面，都是阿累蒂诺的门徒，这个贵族的糟粕，由于拐骗、绑架和其他见不得人的勾当，在法兰西的各个监狱里都蹲过牢房，然后作为密探打发光阴，倘若这个事业为这些人设立祭坛，这个事业能够神圣吗？这些贩鱼的婆娘，街上的野鸡，把砍下的脑袋插在血淋淋的长矛上，作为她们胜利的残忍的标记，难道叫王后把这些污秽不堪的垃圾似的女人，当真看成一种新的人性的先驱？正因为玛丽-安托瓦内特首先只看见暴力，不相信自由，正因为她只看见人，就没有预见到在这狂野的扰乱世界的运动背后，隐藏着看不见的思想；对于这个运动伟大的人性的成果，玛丽-安托瓦内特什么也没看见，什么也不理解。这个运动给我们提供了人性关系中最为了不起的基本原则：信仰自由、言论自由、新闻自由、就业自由、集会自由，它把各个阶级，各个种族，各种宗教信仰一律平等作为首要条款，镌刻在新时代的法律石板上。把中世纪可耻的残余，刑讯、拷打、徭役、苦工和奴隶制度全部废止，玛丽-安托瓦内特对于大街上血腥的动乱后面的这些精神上的目的，哪怕只是一丁点儿，她也没有理解，也没有设法去理解一点。在这阵漫无头绪的人声鼎沸、骚动不宁之中，她只看见一片混乱，没有看见想在这令人毛骨悚然的搏击和痉挛之中诞生的新秩序的轮廓。因此，从第一天到最后一天，怀着她那倔强心灵的一切坚定意志，只仇恨那些领袖和被领导的群氓。于是必然发生的事情便发生了。既然玛丽-安托瓦内特对革命采取不公正的态度，革命对她也就冷酷无情，绝不公正。

革命就是敌人——这是王后的立场。王后就是障碍——这是革命的基本确信。民众凭着他们确实可靠的本能感觉到，王后是唯一强劲有力的对手。从一开始，斗争的全部火气都冲着王后个人。路易十六无论是在好的方面还是坏的方面都不算数，这点乡村里最后一个农民，大街上最小的孩子全都知道。这个胆小怕事、腼腆羞怯的男人，只要开上几枪，就能把他吓得对每个要求全都表示赞同；你可以把红帽子套在他头上，他会戴着。倘若向他厉声命令，叫他高喊：“打倒国王！打倒专制暴君！”——尽管他身为国王，他会像个木偶似的听命照办。只有一个意志在法兰西捍卫宝座和王权，根据米拉波说的话，“国王所拥有的唯一的壮士”，那就是“他的妻子”。所以谁若拥护革命，必须反对王后。从一开始王后便是挡箭牌。为了让大家认清她这个靶子，划出清晰的界限，一切革命的文章开始把路易十六说成人民真正的父亲，说成“善良高贵的人”，可惜过于软弱并且“受到诱惑”。倘若按照这个人民之友的心思行事，在国王和民族之间将存在美妙已极的和平。但是这个外国女人，这个奥地利女人驯从她的哥哥，卷进她宠信的男女组成的圈子里，具有强烈的统治欲，专横、暴戾，她不愿看到君王和民众之间关系融洽，处心积虑地想出新的阴谋诡计。为了凭借召来的外国军队，把这自由的巴黎变成一片废墟，她用恶魔似的诡计笼络军官，让他们把大炮对准手无寸铁的人民，怀着渴血的贪婪，用美酒和馈赠鼓动士兵进行一次巴托罗缪之夜；真的，现在是打开这个可怜的不幸国王的眼睛，让他看清这个女人的时候了！基本上这两派的思维方式都向着同一个方向：对于玛丽-安托瓦内特而言，人民是善良的，但是受到“叛逆分子”的挑唆。对于人民而言，国王是善良的，只是受到他老婆的唆使，蒙蔽了双眼。所以斗争其实只在革命者和王后之间进行。反对王后的仇恨越凶，对她的辱骂越不公正，诬蔑越发严重，玛丽-安托瓦内特也就变得越加倔强。谁若坚定不移地领导或者反抗一个宏伟的运动，自己的内涵也就随着反抗而增长。自从整个世界都与玛丽-安托瓦内特为敌，她那孩子气的倨傲也变成了高傲，她那四下分散的力量也就汇聚成真正的性格。

可是玛丽-安托瓦内特日后的力量只可能在防卫之中得到证明；脚上拴着一坨铅块，她不可能去迎战敌人。这个铅块便是那位可怜的优柔寡断的国王。通过他的巴士底狱被攻陷，他的右颊挨了一记耳光，第二天早晨，他还像谦卑的基督徒那样，把左颊伸过去；他非但不发火，不谴责，不惩罚，反而在国民议会做出允诺，把他的军队撤出巴黎，这些部队也许还准备为他而战，这样一来，他就否认了那些为他而阵亡的保卫者。他对那些杀害巴士底狱司令官的凶手，一句重话都不敢讲，就承认了恐怖行为在法兰西是合法的势力，他的退缩使得起义合法化。为了感谢他承受这个屈辱，巴黎乐于准备给这位愿意合作的君王戴上花环，并且赋予他“法兰西自由的修复者”的称号——但只是很短时间。在城门口，市长用一语双关的词句迎接路易十六：人民把他们的国王又征服过来了；路易十六驯从地接过帽徽，这是民众为了攻击他的权威选定的冲锋标记。他没有觉察到，民众并不是真的向他欢呼喝彩，而是欢呼他们自己的力量，竟使他们的统治者变得这样低三下四。7月14日，路易十六失去了巴士底狱。7月17日又丢掉他的尊严，向他的对手深深鞠躬，竟使王冠从他的头上滚落尘埃。

既然国王做出了自己的牺牲，玛丽-安托瓦内特也不能不做出自己的牺牲。她也不得不提供证明，表示良好的意愿，公开宣布和新的主人，人民，最有理由憎恨的那些人脱离关系，那就是她旧日的游伴，波利涅克那伙人和阿图瓦伯爵：这些人得永远作为遭到唾弃的人，离开法国。其实离别，如果不是被迫分手，王后也并不会怎么心情沉重，因为她内心里早已从这帮放荡的男女当中抽身出来，只不过现在，在这离别时刻，和这些同伴之间早已冷却的友谊，又一次活跃起来。她和他们共同度过的，她一生中最美好、最精彩、最最无忧无虑的年代，他们曾经干尽傻事，波利涅克曾经分担过她的全部秘密，带大了她的孩子，亲眼看见他们逐一长大。现在波利涅克得离她而去：怎么会看不出来，这次离别同时也是和她自己无忧无虑的青年时代的诀别？因为现在那无忧无虑的时光已经永远一去不返；像瓷器一样光亮，像雪花石膏一样光滑的十八世纪的世界已被革命的铁拳砸得粉碎，热衷于精致纤秀享受的乐趣已永远一去不返。正在逼近的兴许是个伟大的时代，但是粗野，是个强劲的时代，但是杀气腾腾。洛可可时代银质的八音钟已经奏完了它的旋律，特里亚农的日子已成往事。玛丽-安托瓦内特忍着泪水，下不了决心，送她往日的朋友们踏上最后的路程：她实在害怕她自己心里的感动，她一直待在自己房间里。可是到了晚上，下面院子里马车已经备好，正等待着阿图瓦伯爵和他的孩子们，贡代公爵、波旁公爵、波利涅克夫人，各位大臣和维尔蒙神父，等待着青年时代围在她身边的那些人上车，这时玛丽-安托瓦内特迅速从桌上撕下一张信笺，给波利涅克夫人写下这样几句震撼人心的话语：

> 别了，最亲爱的朋友！诀别的话很可怕，但非说不可。这里是命令马匹启程的命令。我现在只剩下和您拥抱的力气。

从此之后，这响亮的弦外余音都回荡在王后的每封信里：一种带有预见性的忧伤，开始给她所有的话语都蒙上黑纱。过了几天，她写信给波利涅克夫人：

> 我无法向您表示，和您分开我心里感到的全部遗憾，我只希望，您也有同样的感受。我的健康状况相当不错，尽管身体受到接连不断的震撼，有些虚弱。我们身边尽是苦难、不幸和不幸的人——那些离去的人不算在内。大家四下逃散，想到那些从前和我很亲近的人，现在已离我远去，我还很高兴。

就仿佛她不愿让这个久经考验的女友还发现她的一个弱点，仿佛她知道，作为王后，她往日的权力已只剩下一点，那就是王者的态度，她急忙补充一句：

> 但是您可以相信，这些讨厌的事情只会教会我，要更加小心谨慎，只有在目前这样的瞬间才会认识人，学会区别，谁是真正对我有好感，谁不是。

现在王后身边一片寂静，而王后是乐于，太乐于在喧闹声中生活的。大举逃亡已经开始。往日的朋友都在哪里？大家全都消失得无影无踪，犹如去年飘落的雪花。平素像贪婪的孩子一样挤在摆满礼物的桌子上大声喧闹的人，洛冲、埃思特尔哈奇、伏德娄伊他们如今何在，这些牌桌上的伙伴、共舞的舞伴和骑士们？他们骑着马或者乘着车纷纷乔装打扮离开凡尔赛，——“能自救就自救”。但这一次并非去参加一次化装舞会，而是遮着面孔，不致被人民认出，受到私刑。每晚都有辆马车穿过镀金的大门，一去不还，空旷的大厅里，越来越寂静；不再有戏剧演出，不再有舞会，没有巡游，没有觐见，只在早上还有弥撒，然后就是在小书房里和众大臣举行漫长而徒劳的议事，大臣们自己也一筹莫展。凡尔赛变成了埃斯柯里阿尔[^12]：聪明人，都急流勇退。

可是恰好在现在，一向在世人面前算是王后亲近朋友的人，纷纷抛弃王后的时候，那个真正的朋友从黑暗中走了出来：汉斯·阿克瑟尔·冯·费尔森。只要充当玛丽-安托瓦内特的宠信会给自己带来光彩荣耀的时候，这位模范情人，为了爱护他心爱女人的名誉，总是羞怯地躲在一边，从而使王后一生中埋得最深的秘密得到保护，不致受到好奇心和闲言碎语的侵袭。可是现在，王后遭到贬谪，作为她的朋友，得不到荣誉，得不到尊敬，不会遭人妒忌，而是要有勇气和无限的牺牲精神，这时这个唯一深爱王后的情人和唯一为王后深爱的恋人便自由自在、坚定不移地走到玛丽-安托瓦内特身边，从而也载入了史册。

[^1]: 莫利斯·梅特林克（1862—1949），比利时的法语作家、戏剧家，象征主义派的重要代表之一，1911年获诺贝尔文学奖。
[^2]: 让·西尔万·巴伊（1736—1793），法国数学家，法国大革命后任巴黎第一任市长。
[^3]: 吉尔贝尔·杜·莫济埃·德·拉法耶特侯爵（1757—1834），法国军人、政治家，参加过美国独立战争，被称为“两个世界的英雄”，是美利坚合众国的八位名誉公民之一。
[^4]: 马克西米连·罗伯斯庇尔（1758—1794），法国大革命中雅各宾派领袖之一，领导了共和二年的大委员会，在捍卫共和国，反对内外敌人的战争中取得了辉煌胜利，热月政变后未经审判就被处决。
[^5]: 让-保尔·马拉（1743—1793），法国大革命中雅各宾派激进的理论家、政治家，为吉伦特派的同情者刺死。
[^6]: 乔治·雅克·丹东（1759—1794），法国大革命中雅各宾派领袖之一，初届公安委员会成员，死于断头台下。
[^7]: 大卫·休谟（1711—1776），英国哲学家、历史学家。
[^8]: 查理一世（1600—1649），英国、苏格兰、爱尔兰的国王，为克伦威尔所败，1649年被处死。
[^9]: 可拉，《圣经·旧约全书》中，聚众造摩西反的利未的曾孙。可拉一族，喻聚众闹事的歹徒。
[^10]: 查理·莫里斯·德·塔列朗亲王（1754—1838），法国主教，政治家、外交家，任职于路易十六、法国大革命、拿破仑、路易十八、路易-菲利普时期。
[^11]: 路易·菲利普二世，约瑟夫·奥尔良公爵（1747—1793），出身于波旁家族奥尔良支系，反对路易十六，大革命时倾向革命派，投票主张处死国王路易十六，因其子于1793年随迪穆里埃叛变投敌，而被处死。
[^12]: 埃斯柯里阿尔：西班牙旧日的王宫，在马德里西北，渐渐失去政治中心的位置，仅仅成为文化遗迹。
