## 特里亚农

玛丽-安托瓦内特伸出她轻盈、灵巧的玉手抓起王冠，就像拿到一件意想不到的礼物；她还过于年轻，不会知道生活什么也不会白给。人们从命运得到的一切，冥冥之中都记下了它的价钱。玛丽-安托瓦内特不想付出这笔价钱。她只取得了王后地位的权利，欠下了并未偿还的义务。她想把两样东西结合起来，而从人性的角度来看这两者无法结合；她想要统治，同时又要享受。作为王后，她希望一切都随她的心愿，又不受骚扰地顺从她的任何欲望。她想要王后的权柄和女人的自由，那就是加倍地，提高两倍地乐享她年轻的狂热的人生。

可是在凡尔赛宫，自由是不可得的。在这些照得透亮的明镜走廊里，没有一步路能够瞒过别人，每一个动作都受到监督，每一句话都被叛徒似的清风传播开去。这里没有单人独处，或两人相处；没有休息，没有放松。国王是一架坚持正常运转的巨型时钟的中心，从出生到死亡，人生的每一步，从起床到睡觉，即使是爱情的时刻也都变为一桩国家行为。天下一切都属于统治者，统治者在这里也属于大家，而不是属于自己。可是玛丽-安托瓦内特憎恨一切监督；所以她刚当上王后，就向她那百依百顺的丈夫要求，给她一个避难所，她在那里可以不必非当王后不可。路易十六，半是由于性格软弱，半是出于骑士风度，把小型夏宫特利雅侬当作清晨的馈赠送给王后，这是强大的法兰西王国里第二个微型的，但是独特的王国。

玛丽-安托瓦内特从她丈夫那里得到的特里亚农宫，本身并不是什么了不起的馈赠，只是一个玩具，让她在十几年里愉快地保持住无所事事的状况。这座小宫殿的建造者，从来没有打算让它成为王室家庭经常寓居的场所，仅仅只是一个行乐宫，一个绝妙的退隐之处，歇息之地，路易十五就是把它当作一个无人窃听的爱巢，和他的杜巴里，和其他不时变换的情妇充分使用了这座小宫。一位能干的技师为那些欢情四溢的晚餐，设计了一张可以升降的桌子，这样，配好的饭菜就毫不引人注意地从地下的厨房里，摆在桌上送到上面的餐厅里，没有一个仆人能偷窥进餐时的场景：为了这样提升缠绵柔情的舒适惬意，杰出的勒波莱罗获得一万二千里弗尔作为特殊报酬，而为整幢行乐宫，国库支付给他的酬报是七十三万六千里弗尔。凡尔赛花园里这幢偏僻小宫为玛丽-安托瓦内特接手的时候，还弥漫着香艳柔情场景的浓郁气氛。现在她拥有了自己的玩具，虽说是法兰西品味曾经创造出来的最迷人的玩具之一，线条柔和，尺寸精准，正如一只恰当的首饰盒子，正好赠予一位风度优雅的年轻王后。这座原先为一位宠姬，如今为一位王后拥有的小宫殿，其建筑风格简洁明了，略带仿古之风。在众多花园的一片苍翠茵绿之中，白得耀眼，完全处于偏远地带，却又挨近凡尔赛宫，并不比今天独家独户的房子更大，也并不更加舒适，更加奢华：总共也就是七八个房间，一个前室，一个餐厅，一间小沙龙，一间大沙龙，一间卧室，一间浴室，一座微型图书馆，“灯，但不放光芒”[^1]，因为根据人们异口同声的证明，玛丽-安托瓦内特这一辈子从来没有打开过一本书（除了几本翻了一翻的小说之外）。在这幢小宫殿的内部，所有这些年里，王后对于室内陈设改变不多。她有准确的品味，没有把奢侈豪华富丽堂皇，尽讲排场的家具，放进这些讲究亲切私密气氛的房间；相反，她把一切都安排得温馨柔和，明朗淡雅，内敛含蓄，布置出一种新的风格。人家毫无道理地称之为路易十六风格，就像根据亚美里哥·维斯普契[^2]命名新大陆为亚美利加一样。这种风格照理应该根据她，根据这位清秀灵动、风华绝代的女人称之为玛丽-安托瓦内特风格，因为这种风格的娇柔优美的式样，无一会使人想起那个肥胖粗壮的男人路易十六和他那粗俗的趣味，一切都会联想到那轻盈娇小、风度优雅的女人形象。她的肖像至今还装饰着这些房间，从眠床到粉盒，从羽管键琴[^3]到象牙扇子，从软垫躺椅到微型肖像，一律用精致至极的材料，绝不刺眼的形式，看上去娇弱易碎，实际上经久耐用，把古典的线条和法兰西的优雅结合起来。这种风格我们今天还能理解，它和先前的任何风格都不相同，宣布了女人，一个有教养、有品位的女人开始在法兰西的统治，以亲切私密的氛围和沁人心脾的韵味，取代了路易十五和路易十四富丽堂皇宏大浮夸的气派。房子的中心不复是傲气十足、回声响亮的显示身份的接待大厅，而是轻松聊天、温柔闲谈的沙龙。镀金雕花的木板护墙取代了生硬的大理石墙面，柔软熨帖闪闪发光的丝绸取代了沉甸甸的丝绒和硬邦邦的缎子。柔媚浅淡的色调，浅浅的奶油色、桃红色，春日的淡蓝色成为温和的主打色调：这个艺术针对女性和春天，针对风流撩人的欢聚和无忧无虑的会晤。这里并不是在气势汹汹地追求超群出众，并不是庄严雄伟，而是毫不张牙舞爪，保持低调收敛。这里不该强调王后的强权威力，而是年轻女子的优雅妩媚，得到她四周一切的温柔回应。只有放在这珍贵的柔媚风情的框架之中，克洛蒂翁[^4]那些纤秀娇小的小型塑像，华多[^5]和帕特尔[^6]的画幅，波切里尼[^7]银铃般的音乐和十八世纪其他一切精致的作品，才能找到它们真实的真正的尺度。在巨大的忧愁即将来临之前，这种表现幸福的无忧无虑状态的无法比拟的游戏艺术，在任何地方也不如在这儿显得如此合理，如此真实。特里亚农是个极端精致、娇嫩已极，可又不会砸烂的花瓶，永远适合于存放这朵精心培植的花朵。在这里，精巧异常的享受的文化在一幢房子里，一个人物身上，完美无缺地构成一种艺术。洛可可的天顶和天底，鲜花怒放的时刻，同时又是奄奄死去的时刻，直到今天，人们在玛丽-安托瓦内特房间里的大理石壁炉上面的那座小小的摆钟还最清楚地觉察到这种时刻。

这座特里亚农宫，——一个微型的游戏世界：从它的窗口向外，看不见生动活泼的现实世界，看不见城市，看不见巴黎，望不到全国。十分钟就走完了宫里的百十来米的地方，可是这个微小的空间对于玛丽-安托瓦内特而言，比整个法兰西连同它的二千万臣仆更加重要，因为她在这里感到不受任何人的约束，不受典礼、礼仪，几乎也不受道德风尚的约束。为了明确显示，在这块极小的土地上只有她在发号施令，而不是任何别人，她不是以她丈夫的名义，而是以她自己的名义“通过王后”颁发一切指令。这使严格尊重萨利安人古老法律的宫廷大为恼火；所有的仆人不穿红白蓝三色的王家号衣，而是王后的红银二色的号衣。甚至她自己的丈夫到这里来，也只是作为一位客人，——当然，是一位极有分寸，相当随和的客人，从来不会不召即至，或者在不恰当的时间光临，而是严格尊重他妻子作为女主人的私人权利。可是这位俭朴的男人乐于前来，因为在这里比在宏大的宫殿里，一切都要舒服得多：“谨奉王后懿旨”。这里，一切凛然严肃的架势，矫揉造作的派头全都废除。在这里不是朝堂议事，而是不戴帽子，身着轻松便服坐在绿茵地上，大家欢聚一堂，不问爵位高低，不讲生硬的礼节，有时也不顾尊严。在这里，王后觉得心情舒畅，有时候她对于这种彻底放松的生活方式如此习惯，以致晚上总难于返回凡尔赛。自从她尝试了这种乡间的自由之后，宫廷对她就日益陌生，身为王后，显示身份的义务，也许连尽妻子的义务也变得越来越无聊。白天她就退回到她快活的鸽棚里去，恨不得永远待在她的特里亚农。既然玛丽-安托瓦内特总是想干什么就干什么，她就的的确确完全搬到她的消夏宫里，布置了一间卧室，当然卧室里只有一张单人床，身躯肥胖的国王根本睡不下。就像其他所有的事情一样，夫妻之间的房帏私事，从此不再取决于国王的意志，就像萨巴女王[^8]，玛丽-安托瓦内特也只有在她高兴的时候，才去看望她的丈夫（她的母亲激烈地痛骂这种“分床而眠”）。在玛丽-安托瓦内特的床上，国王可是一次也没有当过客人，因为特里亚农对于玛丽-安托瓦内特而言，是一个幸福的未被玷污的王国，纯粹是维纳斯的一座小岛，仅仅献给欢娱。她可从来没有把义务，尤其没把夫妻间的义务也算在欢娱的账上。她要在这里毫无阻拦地为她自己活着，只想充当一个娇生惯养，受人尊敬，漫无节制的年轻女子。在一千多种闲来无事忙忙碌碌的消遣之余，忘记一切，忘记国家、丈夫、宫廷、时代和世界，有时候——也许是快活至极的时刻——甚至忘记自己。

有了特里亚农，这个无所事事的灵魂终于有事可做，有了一件可以一再花样翻新的玩具。就像在女裁缝那里，可以定制一件又一件衣裳，在宫廷珠宝商那里可以订购别的首饰，玛丽-安托瓦内特为了装饰她的王国，老要订购新鲜玩意儿；除了女裁缝、珠宝商、芭蕾舞老师、音乐老师、舞蹈老师之外，现在建筑师、园艺师、画家、装饰人员，她那袖珍王国的一切新任大臣，填满了她那漫长的，唉，真是长得可怕的时间，同时也使劲掏空国家的钱袋。玛丽-安托瓦内特最关心的是她的花园，不言而喻，她的花园和凡尔赛宫具有历史意义的花园相似，它必须是整个时代最为时尚，最具特色，最有风情的花园，一个真正的、地地道道的洛可可风的花园。玛丽-安托瓦内特又一次，有意无意地一心想要追随她那时代全然改变了的趣味，因为大家已经厌倦了花园将军勒诺特尔[^9]像用直尺画出来的草坪平面，像用剃须刀切割出来的灌木树丛，厌倦了他那用绘图铅笔冷静地计算出来的图案花纹，这些花纹旨在显示太阳国王路易十四不仅能把国家、贵族、等级、民族强行塞进他要求的形式，也能使上帝的自然风景具有他所希望的模样。人们看见这种绿色的几何图形已不胜其烦，对于这样“大砍大杀自然界”的暴行极为厌恶，又是那位“社会”的独行者让-雅克·卢梭[^10]，在他的小说《新哀洛伊斯》里要求有个“自然公园”，用这个拯救一切的词来表达他对这时代整个文化的不悦，这个词也适用于这里的花园。

毫无疑问，玛丽-安托瓦内特从来也没有读过《新哀洛伊斯》这本小说，让-雅克·卢梭这个名字，她充其量也只知道是音乐小品《乡村占卜者》的作曲家。但是让-雅克·卢梭的种种观点当时充斥于空气之中，只要有人向侯爵夫人们和公爵夫人们谈起这位贞洁的律师（在私人生活中是个极端变态的人），她们就眼睛湿润。这些夫人们非常感谢卢梭，因为他在许多撩拨春情的手段之后，又成功地发明了最后一种刺激：故作天真，贞洁的变态，自然的面具。不言而喻，玛丽-安托瓦内特现在要建造一个“自然”花园，一片贞洁的风景，也就是一切最新时尚的自然花园中，最为自然的花园。于是她把当代最为优秀，最具匠心的艺术家们召到一起，让他们以最为矫揉造作的方式，挖空心思地为她设想出一座最为自然的花园。

因为——时代的时尚！——王后要在这座“英国中国合璧的花园”里，不仅要表现自然，而且要表现整个自然，在这个方圆几平方公里的微观世界之中，把整个宇宙都像玩具似的缩小，所有的一切都得安置在这微小的地面上。法国的、印度的、非洲的树木，荷兰的郁金香，南国的玉兰花，一个池塘，一条小河，一座山和一个岩洞，一片浪漫的废墟和几幢乡间的房屋，希腊的神庙和东方的景色，荷兰的风车，从北到南，从西到东，最自然的和最奇特的，一切全是人造的，一切又都想象得出的真实；建筑师原来甚至想把一座喷火的火山和一座中国的宝塔都以相应的风格，在这块巴掌大的地面上表现出来，幸亏他的建议后来证明实在过于昂贵。为王后焦躁不耐的性子所驱使，几百个工人根据建筑师和画家的图纸，迅速地把一片尽可能景色如画，有意识地展现得轻松自然的景观化为真实的风景。首先在草地之间开凿了一条汩汩流淌的小溪，富有抒情情调，任何一阕牧羊人田园诗中不可或缺的景物；虽然溪水得用二千英尺长的水管从马尔利引来，许多金钱也就随着这些水管流掉，但是：主要的是，小溪流动蜿蜒曲折，看上去明媚秀丽，极为自然。小溪轻柔地潺潺流淌，注入人工挖掘的池塘，池中有座人工垒起的小岛，小溪温顺地俯身从纤细娇小的小桥下面流过，优雅地载着白天鹅闪闪发光的绒毛。岩石布满人工铺设的苔藓，恍若来自阿那克里翁[^11]流派的诗篇，岩石上面有人工掩盖的爱情的岩洞和罗曼蒂克的观景台。没有一样景物让人想到，这片如此动人的简朴风景，事先在无数着色的画幅上描绘出来。为了这整个花园，事先制造了二十个石膏的模型，其中池塘和小溪，用剪下的镜片制成。草地和树木，就像在耶稣诞生剧里的布景，是用填塞的描绘的苔藓来暗示。但是还有，还有！王后每年都有一个全新的欲望，总要有更加精致更加自然的设备来美化她的王国，她不愿等到旧账还清之后再有动作；她现在有了一种游戏，想要把这种游戏继续玩下去。一些小巧玲珑的珍贵玩意儿，逐一安排在花园里面，看上去像是出于偶然散置其中，其实是她浪漫的建筑师仔细考虑精心安排的，用来增添这座花园的秀丽风光。一座小型的神庙在小山丘上拔地而起，供奉那个时代的神明，爱情的神庙，庙里露天的古典圆形小建筑，呈现了布沙东[^12]创作的最优美的雕像之一，一座爱神，他把赫拉克剌斯粗大的木棒，给自己刻出了一把百发百中的弓。一个岩洞，爱情的岩洞，如此巧妙地凿在岩石里面，洞中调情的爱侣可以及时发现走近的生人，不致在他们风流快活之时被人撞见。曲曲弯弯的小径穿过小树林，草坪上布满了奇花异草，蓦然间在光鲜的茵绿丛中，也会闪现一座音乐亭，一座白得耀眼的八角亭，所有这一切极有品位地依次排列，互相交融，使人在这片优美的景致之中，的的确确不再感到人工造作的痕迹。

但是，时尚还需要更加真实。为了更加狡猾地把自然搞得更加逼真，把布景修饰得巧夺天工，逼近生活的真实，为了提高骗人的真实感，便把真正的群众演员放到这出古往今来，最为昂贵的牧羊人喜剧中来：真正的农夫和真正的农妇，真正的挤奶女工带着真正的奶牛、牛犊和猪、兔子和绵羊，真正的收割者、割草者和牧羊人、猎人，洗衣工人和奶酪工人，让他们割草、洗衣、施肥、挤奶，让这木偶戏不断活跃地演出。这就要从国库掏出更多的钱。遵照玛丽-安托瓦内特的懿旨，在特里亚农旁边，为这些玩疯了的男女，从匣子里掏出一座真人大小的木偶剧场，有牛棚、草垛、谷仓、鸽棚和鸡棚。那著名的小村庄，伟大的建筑师米克[^13]和画家于贝尔·罗伯尔[^14]画图，设计，建造了八个认真模仿乡间原型的农舍。谷草盖顶，旁边加上养鸡场和肥料堆。为了让这些簇新的仿造品，在这付出高价建造起来的自然界里，老天保佑，不致显得不真实，在外表上甚至还模仿真实农家茅舍的贫穷和衰败。他们用铁锤在墙上砸出裂纹，让石灰剥落下来，挺浪漫地又把屋顶上的几块木板拆下。于贝尔·罗伯尔在木头上涂上一些人为的裂缝，以便一切都显得年代久远，衰朽不堪；烟囱熏得发黑，有些外表衰败的小房子的内部却安排了各式各样的舒适设备，装了镜子和炉子、台球桌和舒服的长沙发。因为王后有时感到无聊，有兴致扮演一下让-雅克·卢梭，譬如带着她的宫廷命妇们亲手制作一下黄油，可不能让她在这时弄脏了手指。她要是想在牛棚里看望一下她的奶牛褐毛、白毛，那么不言而喻，有人事先在无形之中把地板洗刷得像镶木地板一样干干净净，把牛皮刷得雪白或者像桃花心木一样褐黄，不是把冒着泡沫的牛奶装进粗陋的农家水桶，而是装进赛弗尔[^15]的工厂制造的，带有王后姓名的交织字母的细瓷花瓶。这个小村庄，今天因其衰败景象而显得分外秀丽，对于玛丽-安托瓦内特而言，乃是露天剧院，可以演一场轻松的乡间喜剧，正因为内容轻浮几乎可说颇为诱人。正当全国各地农民都在聚众闹事，正当真正的农民受到苛捐杂税的压迫，无比激愤纷纷奋起反抗，纷纷要求改善他们难以忍受的处境之时，在这座用骗人的假象制成的虚假布景搭成的村子里，还弥漫着愚蠢可笑自欺欺人悠然自得的闲适，用蓝绸的细细带子拴着绵羊，牵到草地上去放牧，王后在宫女打着的阳伞下面，观看洗衣妇如何在汩汩流淌的溪水中浣洗亚麻布料：唉，这种单纯简朴是如此美妙，如此富有道德，如此无拘无束！在这乐园般的世界里，一切都洁净迷人。在这里，无论是生活还是从奶牛的乳头喷出的牛奶，都是这样的明亮清澈。王后穿着麦斯林薄纱制成的衣衫，乡村的简朴风格（她这样打扮，用几千里弗尔让画家作画）。王后醉心于纯洁的娱乐，以充分餍足之余的全部轻浮，崇尚“大自然的品味”。王后钓鱼、摘花，在弯弯曲曲的小径上散步——很少独自散步——王后跑过草地，观赏那些忠厚的农民群众演员干活。王后做传球游戏，在花丛中，而不是在光滑的石块上面跳小步舞和迦伏特舞，王后在树木之间支上一个秋千架，搭起一个中国式的环形赌台，王后赌输了，在小房子和小道遮阴之间与人邂逅，王后骑马，取乐，让人家在这天然的剧场里演戏，最后王后自己在别人面前演出。

最后是玛丽-安托瓦内特王后发现的这种演戏的激情。原先她让人给她建造一座小型的私人剧院，保存至今，依照它秀丽的模样，颇为迷人，——王后一时的脾气，只花掉了十四万一千里弗尔——，为了在这剧院里让意大利和法兰西的演员登台表演，可是突然之间，王后大胆地下定决心，亲自跳上舞台。王后身边的这一帮风流人物，也同样对上台演戏兴致勃勃。她的小叔子阿图瓦伯爵、波利涅克夫人和她的骑士们乐于参加演出，有时候，国王陛下也过来欣赏他的王后作为女演员粉墨登场。就这样，这欢快的嘉年华在特利雅侬持续了整整一年。有时候是为丈夫、为御弟举行庆典，有时候是为了外国来访的君侯贵宾，玛丽-安托瓦内特要向他们显示她的魔法王国。举行庆典时，上千个暗藏的小小灯火，罩上彩色玻璃，从幽暗处射出，犹如紫水晶、红宝石、黄玉，与此同时，一束束焰火划过夜空，从天散落。悦耳动听的音乐从看不见的近处传出。有几百付餐具摆在桌上，建造了集市的摊位木棚，供人取乐，伴人舞蹈。那纯净质朴的风景，驯从地为奢华充当精心设计的别致背景。不，在这“大自然”里，不会百无聊赖。玛丽-安托瓦内特退隐到特利雅侬去，并不是为了冥思苦索，而是为了更好地，更加无拘无束地娱乐。

直到1791年8月31日，为特里亚农付出的款项最终清单才公之于众，一共一百六十四万九千五百二十九里弗尔，而实际上和其他隐蔽的单笔款项加在一起，超过两百万里弗尔——当然，这笔款项在王家经济衰败的这个漏水的桶里，仅仅是一滴水珠而已，但是在财政破产，普遍穷困之际，这可是一笔巨大的支出。在革命法庭上，“卡佩的寡妇”[^16]自己也不得不承认：

> 这个小小的特里亚农，很可能耗去了巨大的款项，也许还超过了我自己的愿望。我们渐渐地就越付越多。

但是在政治意义上，王后为了她一时的脾气也付出了高昂的代价。因为她让宫廷显贵这一帮人留在凡尔赛宫无所事事，也就剥夺了这个宫廷存在的意义。把手套递给她的那位夫人，把坐便器毕恭毕敬地推过去供她使用的那个宫女，那些宫廷贵妇和宫廷骑士，上千名御林军，仆人和宫廷佞臣，现在没有了职务，叫他们何以为生？他们就整日价坐在观景室里无所事事，就像一部机器要是不用就会生锈，所以这些被冷漠地弃置一旁的宫廷贵族就越来越愤怒，越来越怨恨，怨愤变得越来越危险。不久就发展到这种地步，这批贵族暗中达成默契，拒绝参加宫中的盛典：让这个高傲的“奥地利女人”在她的“小美泉宫”，在她的“小维也纳”去独自一人自娱自乐吧；就只为了在接见时，见她草草了事地冷冷地点点头，这些和哈布斯堡皇族同样古老的贵族觉得太不值得。自从王后离开了凡尔赛宫之后，法兰西显赫贵族组成的反对王后的反对派变得日益公开。德·莱维公爵[^17]非常形象地描写了这一情形：

> 王后在纵情欢娱、极为轻浮的这几年里，陶醉于享受最高权力，不喜欢强迫自己。礼仪和典礼使她感到不耐和无聊。人们向她证明，在这样开明的世纪，人们从各种成见中解放出来，统治者也应该摆脱那些风俗习惯强加在他们身上的讨厌的枷锁。简而言之，认为百姓的驯从与否取决于国王家庭置身于宫廷佞臣当中时间的多寡，这种想法十分可笑。这些宫廷佞臣极端无聊，自己也百无聊赖……除了几个备受恩宠的近臣之外，其余的人都被排除在宫廷之外，而那几个宠臣之所以得到遴选，全仗王后的一时脾气，或者一场阴谋。显赫的爵位，建立的功勋，高贵的出身，不再是吸收进王家心腹圈子的理由。只有在星期天，那些被推荐的贵族，才能有几秒钟之久见到国王和王后。但是他们当中大部分人，不久已经对这种不必要的劳累不感兴趣，这样劳累丝毫也不讨好；他们发现，这样老远地赶来，并没有得到更好的接待，着实愚蠢，也就只好放弃……凡尔赛，这是彰显路易十四庄严崇高的舞台，人们从欧洲四面八方兴高采烈地前来，为了学习高雅精致的生活方式和礼节，如今只是一个小小的行省小城，大家只是心怀反感地来到这里，只想尽快地离开这里。

这些危险，玛利亚·特蕾西亚女皇身在远方也已预见：

> 我自己也知道这种应酬交际十分无聊，内容空洞，但是请相信我，如果忽略这点，就会产生后果更加严重的烦恼，远比这些小小的麻烦更甚，特别在你们那儿，这个如此生气勃勃的民族。

可是，只要玛丽-安托瓦内特不想明白，和她讲道理也毫无意义。她住在离凡尔赛只有半小时路程之遥的地方，会引起什么轩然大波！事实上，通过这两三英里的路程，她永远脱离了宫廷，也永远脱离了人民！倘若玛丽-安托瓦内特一直待在凡尔赛，置身于法兰西的贵族和传统的习俗当中，在危险的时刻，她会有王子们、公侯们、贵族的大军守在她的身边。另一方面倘若她像她长兄约瑟夫皇帝所尝试的那样，摆出民主的姿态去接近民众，那么几十万巴黎人，千百万法国人就会对她赞美不已。但是玛丽-安托瓦内特是个彻头彻尾的个人主义者，她的行为既不取悦于贵族，也不取悦于民众，她只想到她自己。由于她这一个心爱的古怪念头特里亚农，她使第一等级、第二等级、第三等级都同样不喜欢她。因为她只想在幸福中单独待在一起的时间太长，在不幸中她就孤独地孑然一身。为了一个孩子气的玩具，她不得不付出王冠和生命作为代价。

[^1]: 原文为拉丁文。
[^2]: 亚美里哥·维斯普契（1451，1452或1454—1512），意大利商人，航海家，按照他的名字称呼美洲，但他并不是发现美洲的人。
[^3]: 钢琴的前身。
[^4]: 克洛德·米歇尔·第·克洛蒂翁（1738—1814），法国雕刻家。
[^5]: 安多阿纳·华多（1684—1721），法国洛可可时代的画家。
[^6]: 让-巴普蒂斯特·帕特尔（1695—1736），法国画家。
[^7]: 路易基·波切里尼（1743—1805），意大利作曲家，大提琴演奏家。
[^8]: 《圣经》故事：大卫王七十岁，拟找接班人。所罗门王子充满智慧，性情平和，于是大卫王传位给所罗门。埃及法老拟消灭以色列，美丽的萨巴女王成为埃及法老的同谋，她主动访问以色列，拟勾引所罗门，找出其弱点，把他灭掉，但两人坠入爱河。
[^9]: 安德烈·勒诺特尔（1613—1700），法国园艺建筑师，公园的布置讲究几何图形，路易十四的主要园艺家，设计凡尔赛宫的花园。
[^10]: 让-雅克·卢梭（1712—1778），法国思想家、作家、教育家，主张“回归自然”。
[^11]: 阿那克里翁（约前6—前5世纪），古希腊宫廷诗人，以他的名字命名的诗体一度流行于后世欧洲，歌咏醇酒与爱情、友谊和自然。
[^12]: 埃德美·布沙东（1698—1762），法国画家、雕塑家、建筑师。
[^13]: 理查·米克（1728—1794），法国建筑师。
[^14]: 于贝尔·罗伯尔（1733—1808），法国画家。
[^15]: 法国著名的瓷器。
[^16]: 即王后。
[^17]: 彼耶尔-马克-夏斯东·德·莱维公爵（1764—1830），法国政治家、作家。
