## 终为人母

约瑟夫二世皇帝的这次造访，历史地来看，似乎只是玛丽-安托瓦内特生活中的一个无关紧要的插曲，而实际上它却激起了决定性的转变。因为奥地利皇帝和路易十六之间关于床帏之事，这一棘手题目所进行的密谈，几星期后就显示出了结果。这位体质增强了的法国国王，鼓起新的勇气去尽丈夫的义务。在1777年8月19日这天，玛丽-安托瓦内特向维也纳报告时还只说：情况“稍好一些”，她的（处女）“状况依然没有改变”，大举进攻未能成功，

> 但是我对此丝毫也不怀疑，因为情况有点小小的改善，那就是，国王比先前要温柔一些，这对他而言意味着很大进步。

8月30日终于吹响了胜利的号角；在这场七年爱欲战争中，遭遇了无数次失败之后，这位“漫不经心的丈夫”攻克了那座根本没有设防的堡垒。玛丽-安托瓦内特急忙向她母亲报告：

> 我正处于一生中最大的幸福之中。到现在为止，已有八天之久，我的婚姻完全得到实现，又一次进行尝试。昨天的尝试比第一次更加完美。我起先心想，立刻派一名急使去通知我亲爱的母亲，可是接着我害怕这样一来是不是会过分惹人注意，招人闲话，我也希望，等我对这件事更有把握以后再说。我还不相信，我已怀孕，但是我现在至少有希望时时刻刻都会怀孕。

话说回来，这个光荣的转变不可能长久保密：西班牙大使比所有的人消息都更加灵通，甚至连命运发生转折的这一天（8月25日）的确切日期也都向他的政府报告，并且补充道：

> 既然这一事件十分有趣，所以我和莫累巴，和维尔杰内两位大臣分别对此进行交谈，两人都向我证实了同样的情况。话说回来，肯定的是，国王把这事告诉了他的三位姑母之一，并且相当坦率地说：‘我非常喜欢这种娱乐方式，遗憾的是，那么长时间我不知道这点。’现在国王陛下的心情要比先前欢快开朗许多，而王后现在常常眼圈发黑，比人们迄今为止看到的次数要多。

话说回来，这位年轻的女人对她能干的丈夫发出的欢呼，事实证明还为时过早。因为路易十六从事这项“新的娱乐”，远不如前去狩猎那样热心。仅仅十天之后，玛丽-安托瓦内特就不得不向她母亲抱怨：

> 国王不喜欢和我双双同床睡眠。我设法打动他，至少不要完全放弃和我同床。有时候，他在我这里过夜，不过我想，不要折磨他，经常这样。

母亲听到这条消息，心里难免不悦，因为她认为这一点“至关紧要”。但是她同意她很有分寸的女儿的意见，不要催逼她的丈夫；只不过她比以往更加适应她丈夫睡觉的时间。维也纳热切期待王后怀孕的消息，在这桩缺乏激情的婚姻里一直迟迟不来，直到四月份，这个焦躁不耐的女人才认为，她内心最迫切的愿望已经得以实现。刚有一点迹象，玛丽-安托瓦内特就迅速地派出一名急使去通报她的母亲。但是御医，尽管私底下以一千金路易为赌注，证实王后说的有理，还是依然劝她先等等再说。到5月5日，小心谨慎的麦尔西报告，消息属实。到8月4日，王后怀孕的消息在宫中官方宣布。王后在7月31日晚上11点，感觉到胎儿在腹中最初的动作。王后写信告诉玛利亚·特蕾西亚：

> 从此以后，他常常活动，动个不停，使我非常开心。

使情绪极好的王后感到特别有趣的是，她以毫不做作的自然方式，告诉国王已经当了父亲。她走到国王面前，摆出一张阴沉沉的脸，一副十分委屈的样子：

> 陛下，我必须向您控告，您的一个臣仆，竟如此胆大妄为，用双脚在我肚子里乱踢。

老实巴交的国王一时没有明白，过了一阵才骄傲自得地纵声大笑，紧紧拥抱他的妻子，为他自己意想不到的能干，一时弄得异常迷惘。立刻开始举行多种多样的公开庆典。所有的教堂里都唱起“主啊，我们赞美你”[^1]，议会发出祝贺，巴黎大主教下令为王后顺利妊娠进行祈祷；为这未来的王家婴儿万分仔细地寻找奶娘，准备十万里弗尔施舍给穷人。大家都迫切希望这一伟大事件来临，助产士也是如此，因为如果生下一位储君，他将获得四万里弗尔的年金，若是生下一位公主，只有一万里弗尔年金。整个宫廷都十分激动地在期待着这场久违了的好戏，因为根据几百年之久的神圣习俗，法兰西王后的分娩，并不只是一个私人的家庭事件；王后的艰难时刻按照古老的章法，必须在所有的王子、公主面前，在整个宫廷的监督之下度过。王室的每一个成员以及一系列最高显贵，都有权在王后分娩时待在产妇的房间里。当然，谁也丝毫不想放弃这个野蛮的、有损产妇健康的特权。好奇的人们从外地各省，从偏远已极的府邸里驱车赶来。凡尔赛这座小城里最狭小的阁楼都住满了人，大量的人群涌来，哄抬食品的价格猛涨三倍。可是王后让这些不受欢迎的客人等了又等，终于在12月18日夜里，铃声响彻整幢房子，王后的阵痛开始。第一个冲进产房的是德·朗巴勒夫人，紧随其后，激动万分的是全体贵妇。夜里三点，国王和王子们、公主们被唤醒，宫廷侍童和近卫军飞身上马，风驰电掣般奔向巴黎和圣-克鲁，把具有王子级别的王家血亲，及时请来充当证人：就只差敲响风暴警钟，发射大炮报警。

等御医大声宣布王后艰难的时刻已经来临后几分钟，这帮显贵便脚步杂沓地走了进来。这批观众在这狭小的房间里，按照爵位高低坐在产床四周，前面几排的靠背软椅里，找不到座位的人就爬到椅子上、凳子上。上帝保佑，千万别漏看那备受折磨的产妇的任何一个动作，漏听她的任何一声呻吟。紧闭门窗的房间里，由于五十个人的呼吸，醋和香料的味道，空气越来越浑浊，越来越闷热。但是谁也不去开扇窗，谁也不离开他的座位；这折磨人的场面足足持续了七个小时，终于到中午十一点半，玛丽-安托瓦内特生下一个孩子——哎呀！——是个女儿。人们怀着敬畏之情把这国王的后代抱进旁边的小房间，给她洗澡，然后立刻交给女太傅去照顾；国王充满了自豪感，跟了过去，观赏一下他的腰部做出的迟到的贡献。和平素一样，整个宫廷都好奇地挤在国王身后——突然响起助产士的一声刺耳的命令：

> 快通风，拿热水来！必须放血。

血液突然涌上王后的头部；她立即昏厥，一动不动地躺在枕头上，呼噜呼噜地痰喘不已，一半是由于五十个好奇的观众毒化了的空气，使王后几乎窒息，也许是因为这些观众，她得使劲忍住疼痛，使她呼吸艰难。大家全都吓了一跳，国王亲手把窗户统统打开，大家都惊慌失措地跑来跑去，可是热水还迟迟不来。这批宫廷佞臣在王后这次临盆时，所有的中世纪的仪式全都想得十分周全，就没有想到在这件事上最自然不过的措施：准备好热水。于是外科医生也就不做任何准备，大胆地为王后放血，一股鲜血从王后脚部割开处直射出来，瞧：王后张开双眼，她获救了。直到这时，欢呼之声才毫无保留地迸发出来。大家互相拥抱，喜极而泣。钟声齐鸣，向全国各地传送这一喜讯。

女人的苦难终结，母亲的幸福开始。尽管欢乐并不十全十美，为庆祝公主诞生，只鸣礼炮二十一响，而不是发射一百发礼炮欢迎一位太子出生，可是凡尔赛和巴黎依然欢声雷动。信使已经派往欧洲各国，全国施舍救济，债务拘留所和监狱里的囚徒纷纷恩赦获释。一百名未婚夫妻由国王出资，身披新衣举行婚配，各自获得一份嫁妆。等到王后产褥期满，前往巴黎圣母院大教堂，有一百对新婚夫妻——警察大臣故意挑选特别漂亮的一百对——在那里怀着满腔幸福之情，列队等待着王后，热情洋溢地欢迎他们的恩人。为巴黎市民燃放焰火，点燃节日灯火。葡萄酒像泉水般喷涌，面包和香肠免费分发；不用买票，可以进入法兰西喜剧院；烧炭工人坐进国王的包厢，卖鱼的女贩坐进王后的包厢：穷人也可以来庆祝盛典。现在大家都显得幸福而又善良。现在路易十六，一个开朗自信的男人变成了父亲，玛丽-安托瓦内特，一位幸福严肃、认真仔细的女人变成了母亲；巨大的障碍已经清除，婚姻得到巩固、加强。父母亲，宫廷和整个国家都可以欢欢喜喜，大家也的确充分通过庆典和娱乐来进行欢庆。

只有一个人并不是那么满意：那就是玛利亚·特蕾西亚。有了这个外孙女，她爱女的地位虽说似乎得到了改善，但还不够巩固。作为女皇，作为政治家，玛利亚·特蕾西亚不仅只想到私人的家庭幸福，还不断地往前想，尤其想到维持这个王朝。

> 我们必须要有一个太子，一位储君。

她喋喋不休地向她女儿重复这一警告，现在千万不可和国王“分床而眠”，不可热衷于任何轻浮放荡的事情。先前一个月一个月没有怀孕的消息，女皇简直怒火冲天，玛丽-安托瓦内特怎么这样不会利用夫妻之间共度的良宵。

> 国王每夜早睡，清晨早起，王后恰好相反，怎么可能会有好的消息？要是他们只是随便见上一面，不可能指望会有真正的效果。

女皇的心情变得越来越急切。

> 迄今为止，我一直采取谨慎的态度，可是现在我可要纠缠不休了；如果不多生几个这一血脉的孩子，简直就是犯罪。

就这一件事，她还想要亲身经历，

> 我焦躁不耐——在我这个岁数，再也等不了多长时间。

但是亲眼看见从她哈布斯堡家族的血液里，生下一个未来的法兰西王国的国王，上天可没有把这最后一份快乐恩赐给她。玛丽-安托瓦内特下一次怀孕无果而终；为了关上她王家豪华马车的车窗，王后用力过猛，酿成了一次早产。女皇焦急地等待着的外孙还没出生，或者王后还没怀孕，玛利亚·特蕾西亚女皇便在1780年11月29日驾崩，卒于肺炎。这位早已被生活弄得大失所望的年迈女皇对人生还有两个愿望，第一个是：看到她女儿为法兰西王国的宝座生下一个王储，——命运没有让她如愿以偿。但是另一个愿望：那就是别让她亲眼看见她自己心爱的女儿由于愚蠢和缺乏理智会遭到不幸。上帝满足了这虔诚女人的这一愿望。

一直等到玛利亚·特蕾西亚女皇殡天之后一年，玛丽-安托瓦内特才生下了大家盼望已久的儿子：考虑到王后生头胎时发生的那些使人激动不安的事件，这一次在产房里不许再有众人围观；只有王家的至亲才得以进入产房。这次分娩非常顺利。可是等人家把新生的婴儿抱出产房时，王后已经没有力气问一声，这是个男婴还是女婴。可是国王已经走到床前，平时不容易感情激动的男子，眼泪沿着面颊直流下来。国王以他洪亮的嗓音宣布：

> 王太子进屋请求觐见。

这时欢声雷动，两扇房门庄严地打开。在全部宫廷人员的掌声欢呼声中，洗得干干净净，裹在襁褓之中的婴儿——德·诺曼底公爵——抱到幸福已极的母亲面前。现在宏伟的太子诞生庆典终于可以全面展开。命中注定的玛丽-安托瓦内特的对手，红衣主教罗昂，总在决定性的时刻要和王后的道路相交，这时他为太子施行洗礼；招来了一位强健的奶妈，令人逗乐的是，她名叫“波阿特里娜”[^2]。礼炮轰鸣，不久巴黎就都知道了这一重大事件。一系列庆祝活动重新举办，只不过比公主诞生时更加壮丽辉煌。各行各业都派代表团，由乐队相伴，前往凡尔赛；各行业色彩缤纷的朝贺队伍持续了九天之久。因为每个等级都要以其特殊的方式，欢迎这位刚出生的未来国王。通烟囱工人喜气洋洋地把一整根烟囱拖来，上面坐着几个小小的通烟囱工人，唱着欢快的歌曲；轿夫们抬来一乘镀金的轿子，里面坐着玩偶做的奶妈和小太子；制鞋匠带来儿童穿的小鞋，裁缝带来他们未来团队的一套小号制服；铁匠带来一座铁砧，他们按照音乐的节拍敲打铁砧。钳工师傅知道，国王可是他们热心的同行，特别卖力，赠送一把精致的密锁，路易十六怀着行家的好奇心打开这把密锁，里面跳出一个小太子，是十分奇妙地用钢铁做成的。市场上的那些女商贩，穿上高贵的黑绸衣衫，高声背诵拉·哈尔佩[^3]撰写的致辞。就是这同一批女人，几年后用极端粗俗下流的猥亵笑话来嘲笑王后。每个教堂都举行弥撒，在巴黎市政厅里，商人们举办大型宴会；抗英战争，饥馑、匮乏，一切不快全都忘怀。一时间不再有任何不合，不再有任何不满，甚至于未来的革命者和共和主义者，也都沉湎于这喧嚣嘈杂的古老的忠君保皇的情绪之中。日后雅各宾派的主席科洛·德布瓦[^4]，当时还是里昂的一个普通演员，亲自撰写了一出戏，献给“崇高的王后，她的美德征服了众人的心”。他，这个日后亲手签署路易·卡佩的死刑令的人，怀着敬畏之心祈求上天：

> 我们善良的路易十六
> 
> 为了法兰西人的福气，
> 
> 和特蕾西亚的血脉
> 
> 永远地联结在一起，
> 
> 从这个幸福的结合，
> 
> 产生了一个美丽的后裔。
> 
> 为了把完美的幸福
> 
> 喷洒在我们的心上。
> 
> 啊，天上的保佑者，
> 
> 请保佑安托瓦内特的时光。

人民和他们的统治者们还紧密相连，这个婴儿还是为整个国家而生，他的来临还是普天同庆的节日。在所有街道的拐角处，都出现小提琴手和鼓手，在所有的城市和乡村，他们都在演奏，又拉琴又敲鼓，载歌载舞。大家都热爱和赞美国王和王后，他们终于这样勇敢地尽了自己的职责。

如今那灾难深重的魔圈终于打破，玛丽-安托瓦内特又两度怀孕分娩，1785年她生下了第二个儿子，未来的路易十七，一个健康强壮的孩子，“一个真正的农民之子”。1786年生下第四个，也是最后一个孩子，莎菲·贝婀特里克丝，可是这个女婴只活了十一个月就不幸夭折。因为当了母亲，玛丽-安托瓦内特身上发生了第一个转变，还不是决定性的转变，但是一种决定的开始。单单怀孕就使她不得不一连几个月，不得去无谓地寻欢作乐，她觉得和孩子们温柔地玩耍，远比绿呢赌台上放荡的玩乐更有魅力。她那强烈的发泄柔情的需要，以前全都消耗在毫无意义的卖弄风情出尽风头之上，现在终于找到了一个正常宣泄的地方。进行反省的道路，现在已经敞开，只要再过上几年平静幸福的日子，她将自行安静下来。这个眼睛充满柔情的美貌少妇，她将逃脱这些毫无意义的喧嚣闹腾，回归自我，心满意足地瞅着自己的这些孩子慢慢地成长起来，踏进人生。但是命运没有再把这点时间给她；恰好在玛丽-安托瓦内特心里的骚乱不宁终结之时，外面世界开始骚动不安起来。

[^1]: 原文为拉丁文，这是天主教赞美、感谢上帝的颂歌中的第一句。
[^2]: poitrine，法文：胸脯。
[^3]: 让-弗朗梭阿·德·拉·哈尔佩（1739—1803），法国评论家，诗人。
[^4]: 让-玛丽·科洛·德布瓦（1750—1796），法国革命家、演员、激进雅各宾派、国民公会成员，“共和二年的大委员会”（即公安委员会）成员，后遭受热月党迫害，流放圭亚那。
