## 项链事件

到底实际上发生了什么事情？要想把这事描述得令人置信，并不容易。因为，真正发生的项链事件，的确是难以令人置信的事情中，最最匪夷所思之事。这样的事情，就是在一部小说里也叫人难以置信。倘若现实生活有个高深精妙的念头，同时又有一个诗意盎然的日子，那么现实生活一定在想象力上，在情节的错综复杂上，会超越最富创造力的诗人。那么所有的诗人最好还是别染指这一出戏，别想用自己的巧妙构思来超越它那天才的联想艺术：即便是歌德试图在《大科夫塔》[^1]里把项链事件变成一出戏剧，结果也只写成一个枯燥无味的玩笑，而实际上这却是历史上最为放肆大胆，光芒闪耀，激动人心的闹剧之一。即使把莫里哀[^2]所有的喜剧合在一起，也找不到这样五颜六色乌七八糟的大杂烩，把骗子手、说谎者和受骗者，傻瓜和被愚弄的人，逻辑上这样混乱地交织在一起。在这个大杂烩里，一只贼溜溜的喜鹊，一只身上涂满各式各样江湖郎中膏药的狐狸和一只愚蠢轻信的笨熊，联合炮制了世界史上最疯狂的一出笑剧。

一出真正地地道道的喜剧中心人物，总是一个女人。在项链事件里，这个女人是个落魄的贵族和一个堕落的使女的女儿，这女孩沦为小乞丐，长大成人，肮脏不堪，没人照管，赤着脚到地里去偷土豆，为了一片面包去给农民看牛。父亲死后，母亲沦落为娼，小女孩就到处瞎逛；要是没有交上好运，这个女孩七岁上就要彻底堕落。她恰好在大街上用令人错愕的哀号向德·布兰维利埃侯爵夫人乞讨：“请您对流着瓦卢瓦[^3]血液的可怜孤儿发发慈悲吧！”什么，这么一个满身虱子，都快饿死的孩子是王家血脉的后裔？虔诚路易的神圣血脉？这不可能，侯爵夫人心里暗忖，可是她毕竟还是让她的豪华马车停下，把小叫花子问了一通。

在项链事件中，我们必须从一开始就习惯，把最不可能的事情当作真事看待。其中最令人错愕的事情会变成事实。这小约翰娜[^4]的确是雅克·德·圣-雷米的一个私生女。他的形象像是偷猎者、酒鬼和农民害怕的家伙，但是尽管如此，是瓦卢瓦家族嫡传的后裔。这个家族论爵位和年龄，和波旁王族相比，毫不逊色。布兰维利埃侯爵夫人看到一个王族的后裔，沦落到这样落魄潦倒的地步，深受触动，立刻把这姑娘和她的妹妹一起带走。自己掏钱把这两个女孩送到一家寄宿学校去受教育。约翰娜到十四岁时，到一个女裁缝那里去学手艺，变成洗衣工、熨衣工、挑水工、衬衣缝制工，最后终于安顿在一所贵族小姐待的修道院里。

但是不久就显露出来，这个小约翰娜并没有当修女的天分。父亲遗传的流浪汉血液在她血管里翻腾，到二十二岁时，她就和妹妹一起下定决心，翻过篱笆，逃出修道院。身无分文，脑子里却装满了冒险奇遇，她们在巴尔-苏尔-奥伯出现。约翰娜天生丽质，在那儿找到了一个小贵族出身的宪兵军官尼可拉斯·德·拉·莫特，莫特马上娶她为妻，而且已到紧要关头，因为神父的祝福再不及时来到，再过一个月，就要生下一对双胞胎。这位宪兵军官倒是从来也不吃醋。跟着这样一个道德上粗枝大叶的男人，德·拉·莫特夫人满可以舒舒服服地度过一个简朴的小市民的生活，可是“瓦卢瓦家族的血液”强烈要求它的权利；从一开始，这个小约翰娜心里就只有一个念头：向上爬！不论采用什么方法，走什么道路。首先，她就缠上了她的恩人德·布兰维利埃侯爵夫人。算她走运，在查伯恩红衣主教罗昂的府邸，得到侯爵夫人的接待。约翰娜长得漂亮，人又机灵，立刻就充分利用这位喜欢向女人大献殷勤，脾气又温和的红衣主教可爱的弱点。通过红衣主教的推荐，她的丈夫——也许戴了顶看不见的绿帽子作为代价——就立刻获得了一个龙骑兵团骑兵上尉的委任状，也付清了他迄今为止欠下的债务。

现在约翰娜又可以心满意足才是。但是这次向上飞升，她也只看成是一个阶梯而已。她的丈夫拉·莫特被国王任命为骑兵上尉，如今为了权力完整，干脆自己任命自己为伯爵，反正用不着交税。既然可以用“瓦卢瓦·德·拉·莫特伯爵夫人”这样响亮的名字，到处吹嘘，难道还甘心拿着一份靠人施舍的养老金和一份穷酸的军官薪俸，在外省潦倒终生？胡扯！这样一个名字，配在一个毫无顾忌的美貌女子身上，一年值二十来万里弗尔，只要她决心干净彻底地去敲那些虚荣成性之徒和傻瓜们的竹杠。为了达到这个目的，这两个串通一气的同谋犯，就在巴黎奈夫-圣-纪勒大街上租下整幢房子，向放高利贷者瞎吹，伯爵夫人作为瓦卢瓦家族的后裔，有权利取得好几座庞大的庄园。利用借来的物件，他们大演盛大的社交集会，——所用的银器，总是从附近的店铺里借来，用上三个小时。等到巴黎的债主逼债逼得厉害，瓦卢瓦·德·拉·莫特伯爵夫人就宣布，她要前往凡尔赛，到宫里去提出她的要求。

不言而喻，她在宫里一个人也不认识。她尽可在宫里一连几个礼拜，把她漂亮的双腿站断，也不可能在王后的前厅里得到接待。但是这个诡计多端的女骗子早已想好了她的绝招。她和其他想要申诉的女人一起待在伊丽莎白夫人[^5]的前厅里，突然晕厥过去，大家都跑了过来，她丈夫说出了她那显赫的名字，眼含泪水讲述她长年累月忍饥挨饿，是她因而脱力，不幸晕倒的原因。于是这个极端健康的病人，就被人家满怀同情地用担架抬回家去，还附上两百里弗尔。她的年金从每年八百里弗尔提高到一千五百里弗尔。可是对于一位瓦卢瓦家的后代，这岂不是打发叫花子的施舍吗？因此她使劲往这打开一条缝的缺口往里钻，于是在阿图瓦伯爵夫人的前厅里，她第二次晕倒；在镜子长廊里，第三次晕倒。王后想必会从那里走过。这个想用暴力行乞的女乞丐，特别指望王后会对她宽容对待。可惜王后对她晕厥一事一无所知。要是在凡尔赛再晕倒一次，定会引起疑心，于是这对夫妇只好返回巴黎，收获不多。他们很长时间没有达到他们想要达到的目的。不言而喻，他们小心翼翼，没把这事张扬开来；相反，他们鼓起腮帮子神吹，王后如何仁慈，如何亲切地把她当作亲爱的亲戚加以接待。反正有好多人觉得认识一位在王后社交圈子里备受尊敬的瓦卢瓦伯爵夫人殊为重要。所以不久就有好几头肥羊跑来，任她剪羊毛。莫特夫人的信用一时又得到恢复。这两个债台高筑的乞丐建立起了自己的满朝侍从——“世界喜欢受骗”[^6]——，由一位所谓的秘书率领，名叫雷多·德·维莱特，此人实际上不仅不假思索地和尊贵的伯爵夫人分担招摇撞骗的行径，也分享她的卧榻眠床；第二个秘书洛特甚至是个神职人员，此外还雇佣了马车夫、仆人、贴身女佣，不久在奈夫-圣-纪勒大街日子过得相当轻松愉快。那里设有愉快的赌局，那些受骗上钩的傻帽不会有多少收益，可是因为有一帮暧昧的女人，这可是个开心的去处。可惜那些纠缠不休的家伙又掺和进来，一看就知道是债主和法警，提出很不恰当的要求，拖了几个星期，几个月终于该还债了。这对值得尊敬的夫妇又一次山穷水尽。那点小儿科的技巧已经无济于事，不久就该大张旗鼓地大干一场了。

要设一个颇具规模的骗局，有两样东西必须具备：一个大骗子和一个大傻瓜。所幸这个傻瓜就在手边：他不是别人，就是那位赫赫有名的法兰西学院院士，斯特拉斯堡主教阁下，法兰西的大布施官，红衣主教罗昂。完全是他那时代的人物，不比别人聪明，也不比别人愚蠢，这位极端具有魔力的教会公侯，也患有他那世纪的毛病，极为轻信，人类绝不可能没有信仰长期生存。既然这个世纪的偶像伏尔泰把宗教信仰弄得不复时髦，迷信便取而代之。悄然溜进十八世纪的各个沙龙之中，对于炼金术士、犹太教神秘教义学者，玫瑰十字会[^7]，江湖郎中，向亡灵问卜的巫术和奇迹医生而言，开启了一个黄金时代。没有一个贵族男子，上流社会的女子会错过机会，不到卡利奥斯特罗的包厢里去过，不和圣-日耳曼伯爵[^8]一同进过餐，没有领教过梅斯美尔[^9]的磁石魔力。正因为一切生活是如此飘逸轻盈，风趣轻佻，正因为将军们并不认真对待他们的职务，王后并不认真对待她的尊严，神父不再严肃对待他们的上帝，追求享乐的“开明”人士便需要玩弄玄学，神秘主义，超自然的玩意儿来克服他们可怕的空虚，尽管神志清醒，机智风趣，却都愚不可及地纷纷上了蠢笨拙劣的骗子手的圈套。在这批精神可怜虫当中，最轻信的一位，红衣主教罗昂阁下，恰好碰上最阴险狡猾的骗子大王，一切骗子手的教皇，“天神般的”卡利奥斯特罗。这个骗子大王在查伯恩宫安营扎寨，把他东道主的金钱和理智全都极为巧妙地骗入囊中。预言家和骗子手这么彼此瞄上一眼，就互相认出对方是谁。卡利奥斯特罗和拉·莫特家的女人，在这里便是如此；卡利奥斯特罗知晓红衣主教的一切秘密愿望，拉·莫特家的女人通过他获悉罗昂最最隐秘的愿望乃是充当法兰西的首席大臣，也查出罗昂害怕的唯一障碍乃是王后玛丽-安托瓦内特对他本人怀有一个众所周知的，他自己也无法解释的反感。了解一个男人的弱点，对于一个狡谲的女人而言，就等于已经把他掌握在股掌之中；这个女骗子飞快地织出一根绳索，拴着这头笨熊主教跳舞，一直跳到他冒出黄金之汗来。1784年4月，拉·莫特家的女人开始时不时地露出一句半句，她“亲爱的女友”王后多么充满柔情地吐露衷情；这个女人想象力越来越丰富，杜撰出一些趣事轶闻，在那浑然不觉的红衣主教心里激起这样的想法，这个漂亮的小女人满可以在王后面前，成为他理想的代言人，为他说些好话。不错，对他而言，最高的幸福，莫过于能够满怀敬畏之情地为王后效劳而已。可是几年来，王后陛下连看都不乐于看他一眼，这使他很伤心，这点他公开承认。唉，要是最后真有人能向王后解释一下他真正的心思，该有多好！王后的这位“闺中密友”，对红衣主教充满同情，深受感动，预言一定在玛丽-安托瓦内特面前说些好话：使他得到恩宠。她的说情想必分量极重，罗昂为之惊愕。因为在五月份，拉·莫特家的女人已经向他预告，王后已经改变主意，很快就会向红衣主教暗示，她的思想已经转变，当然这还不是一个明显的信号：王后将在下次宫中觐见时，以一种特定的方式悄悄地向他点头致意。要想相信什么，就很乐于相信；要想看见什么，就很容易看见。这位善良的红衣主教在下次觐见时，自以为在王后面前见到某种“微微的颔首”，给那位令人感动的中间人好多金币作为酬劳。

但是拉·莫特的女人觉得这座打开的金矿，金水流淌得还不够顺畅。为了让红衣主教更进一步上当受骗，必须让他看见一些明显表示王后恩宠的东西，采用信件如何？干嘛把一个寡廉鲜耻的秘书留在家里，留在床上？雷多果然毫不迟疑地写出了一些王后亲笔写给她的女友瓦卢瓦的信函。既然那位傻瓜把这些信函当作真货，大加惊叹，干嘛不在这条收益甚丰的道路上再迈出一步？干嘛不马上策划罗昂和王后之间的一段秘密通信，以便把这位红衣主教的钱箱掏个底朝天？根据拉·莫特家女人的忠告，昏头昏脑的红衣主教撰写了一份详尽的解释，为他迄今为止的态度做了辩护，花了几天加以修改，最后把一份誊清稿交给这个在真正意义上价值昂贵到无法估量的女人。你瞧——她不真正是一个魔法师，王后最亲近的闺中密友吗？过不几天，拉·莫特家的女人就带来了一封短简，写在尺寸很小的切口烫金的棱纹白纸上，一角还印了一朵法兰西的百合花。这位出身哈布斯堡王室的骄傲王后，平素无法亲近，总是拒人于千里之外，竟然写信给她一向鄙夷不屑的红衣主教：

> 我很高兴，不必再把您看成有过错之人；可是您请求觐见，我还不能同意。只要环境一旦允许，我就会通知您。望守口如瓶！

这个遭到欺诈的傻瓜乐不可支，喜不自胜。根据拉·莫特家女人的劝告，写信向王后致谢，又收到回信，又继续写信，他心里越是充满骄傲和渴望，获得了玛丽-安托瓦内特的最高恩宠，拉·莫特家的女人也就越发掏空他的钱包。这场放肆大胆的好戏，便紧锣密鼓地上演起来。

只可惜还一直没有找到一个重要的人物，来真正演出这出喜剧，那就是主角：王后。没有王后的介入，这个危险的部分便难以为继，因为即便是最轻信的人，也不可能永远骗他说王后向他致意，而实际上王后总是直愣愣地把目光从她憎恶的这个人身旁掠过，从不和他招呼。这个傻瓜最终会感到苗头不对，这个危险越来越大。所以必须想出极为放肆大胆的一步棋。既然根本就不存在王后单独和红衣主教谈话的可能性，只要让这头笨熊相信，他和王后说过话了，岂不就够了吗？倘若利用一切骗人把戏最喜欢发生的时间，黑夜时分，选择一个合适的地点，凡尔赛宫御花园里某一条浓荫密布的林荫道，不是把王后，而是把王后的一个双身人，教她几句话，把她带去见罗昂，这样办如何？反正到了夜里，所有的猫都是黑猫，善良的红衣主教心情激动，色迷心窍，用这种方式一定会同样受骗上当，不论是采用卡利奥斯特罗的鬼话，还是用一个毫无教养的文书手写的切口烫金的信件都会让他上钩。

可是急忙之中到哪儿去找这样跑龙套的演员，或者像今天拍电影时说的，找一个“替身演员”来呢？那就到王家花园，巴黎卖淫业的乐园去找吧，那里各式各样，不同大小，非常讨人喜欢的女人和小女人，身材苗条的和身段丰满的，瘦削的和肥胖的，金发碧眼的和褐发黑眼的应有尽有，时时刻刻在那里来回走动，招徕生意。德·拉·莫特“伯爵”承担这一棘手的任务，前去物色；没有多少时间，他就找到了王后的双身人，一个名叫尼柯儿的年轻女士——后来叫作德·俄利伐男爵夫人——自称是位女裁缝，实际上更多的是为男顾客效劳，而不是侍候女顾客。没花多少工夫就说服她扮演这个轻松的角色，“因为，”德·拉·莫特夫人向她的法官们说明，“她十分愚蠢。”8月11日，他们把这个乐于效力的爱情女仆，带到凡尔赛一间出租的住宅里，瓦卢瓦伯爵夫人亲手给她穿上一件白色圆点的麦斯林纱的长裙，完全是模仿王后在维谢-勒布隆夫人[^10]作的肖像画上穿的那条。现在再加上一顶宽边帽子，扣在她那仔细扑了粉的头发上，把脸遮住，然后就带上这个微微有些战战兢兢的小妞，麻利放肆地上场吧。这个小妞将有十分钟之久，在夜晚漆黑的花园里，在法兰西的大布施官面前扮演法兰西的王后！古往今来最为放肆大胆的骗子手的好戏正在上演。

这对夫妇带着他们乔装打扮的冒牌王后，悄无声息地溜过凡尔赛的露台。上天永远对骗子们开恩，这时星月无光，向他们洒来一片黑暗。她们往下走进维纳斯灌木丛，一些枞树、雪松和红杉将灌木丛浓荫覆盖，人影几乎都看不出轮廓，犹如着魔的世界，正好适合上演恋爱戏剧，更加适合演出这出光怪陆离的愚人闹剧。这个可怜的小婊子开始浑身哆嗦，她糊里糊涂地让这些陌生人，在这里拽进什么样的冒险奇遇中去了啊？她恨不得拔腿就跑，她惊恐万状地手里握着一朵玫瑰和一封短简。按照规定，她得把这封短简交给一个在这儿和她攀谈的高贵的先生。碎石路上已传来脚步声，一个男人的轮廓显现出来，这是那个秘书雷多，他扮演一名王家仆人，把罗昂带过来。突然之间，尼柯儿感到被人猛地向前一推——她身边那两个拉皮条的男女倏地消失，就仿佛被黑暗的洪流冲走。她就独自一人站在那里，或者不如说，不再是独自一人，因为现在有一个陌生男人，身材高大、修长，帽子低低地压在额头上，向她迎面走来：这就是红衣主教。

这个陌生人的举止疯疯傻傻，真是奇怪。他毕恭毕敬地一躬到底，亲吻这个小婊子的裙边。现在尼柯儿该把那朵玫瑰花递给他，还有她拿在手里的那封信。可是慌乱之中，尼柯儿把玫瑰掉在地上，忘记把信交给那个陌生人。她只是用行将窒息的嗓音，嗫嚅着说出人家辛辛苦苦地灌输给她的那几句话：

> 您可以希望，往事种种已被遗忘。

这几句话似乎使那个陌生骑士欢欣无比，他一而再地鞠躬，显然喜出望外，结结巴巴地连连表示最为谦卑的感谢。这个可怜的小女裁缝不明白，这骑士为什么道谢。她只是害怕，怕得要死，唯恐说出什么话来暴露了自己。但是感谢上帝，碎石路上又响起急促的脚步声，有人激动地低声叫道：

> 赶快，赶快走开！夫人[^11]和阿图瓦伯爵夫人就在附近。

这句提示的话发生作用，红衣主教吃了一惊，在拉·莫特家的女人陪同下急匆匆地离去。而那位高贵的丈夫则把小尼柯儿带走。这出喜剧里的冒牌王后，心脏像小鹿般狂跳，悄无声息地从宫殿旁边溜走，而那位真正的王后则在那漆黑的夜晚，窗帘遮住的窗玻璃后面浑然不觉地酣睡。

这场阿里斯多芬式的胡闹圆满成功。现在红衣主教这头可怜的公牛在脑袋上挨了重重一击，全然神志混乱。迄今为止，他们只是一而再地用哥罗仿麻醉他的怀疑，那个臆想的王后“颔首”，只能算是半个证明。同样，那些信件也是如此。可是如今，这个遭到诈骗的红衣主教自以为亲自和王后说了话，从王后的嘴里亲耳听见王后原谅了他。对他而言，这样一来，德·拉·莫特伯爵夫人说的每一句话，比《福音书》里的圣言都更加真实可信。现在他可完全掌握在这位伯爵夫人手里，要和夫人同甘苦共患难了。在这天晚上，整个法兰西再也没有比罗昂红衣主教更幸福的人了。他看见自己已成为首席大臣，王后的宠臣。

几天之后，拉·莫特家的女人已经向红衣主教再次提供王后施加恩宠的证明。王后陛下有个心愿，要赐给一个陷于困境的贵族家庭五万里弗尔，可是眼下支付款项有些困难——罗昂知道王后心肠仁慈，乐于行善——王后不知道，红衣主教是否能为她去从事这一善举。罗昂深感幸福，一刻也不惊讶，王后收入丰厚，竟然会手头拮据。全巴黎不是都知道吗，王后经常债台高筑。红衣主教立即把一个名叫赛尔夫-贝尔的阿尔萨斯的犹太人叫来，向他借了五万里弗尔。两天之后，金币就在拉·莫特家女人的桌子上叮当乱响了。现在这对骗子手夫妻，终于把牵着玩偶跳动的线拽在手里。三个月后，他们更加使劲地牵动手里的线；王后又希望要钱，罗昂巴结地把家具和银器拿去典当，只是为了迅速而充分地取悦于他的女恩人。

现在，德·拉·莫特伯爵和夫人的美妙时光终于来临。红衣主教远在阿尔萨斯，但是他的钱财却在他们口袋里欢蹦乱跳叮当乱响。现在他们不再需要为生活而担忧。一个傻瓜和付款人已经找到。只要时不时地以王后的名义给他写上一封信，这个傻瓜就会汗流浃背地拼命挤出新的金币来。迄今为止，日子过得舒心惬意，过一天算一天，根本不想明天如何！不仅统治者、公侯们、红衣主教们，在这个放荡的时代都很轻浮，骗子手们也是如此。这对骗子手夫妇急急忙忙地在巴尔-苏尔-奥伯购买了一幢乡间别墅，有个漂亮的花园和一座富饶的农庄。他们用黄金打造的金碗吃饭，用晶光四射的水晶杯饮酒。他们在这高贵的宫殿里赌博、奏乐，最高级的社交界人士，争先恐后地想要获得和瓦卢瓦·德·拉·莫特伯爵夫人交往的荣誉。世上有这样一些傻瓜，这世界何其美妙！

谁要是在赌博时，一连三次抓到王牌，就会不假思索地第四次冒险把最高赌注押上。一个意想不到的偶然事件，把王牌爱司送到拉·莫特家女人的手里。在她家里的一次社交活动中，有人说，那两个可怜的宫廷珠宝商，波默尔和巴桑日现在可是愁上加愁，走投无路。他们把全部资本和一大笔贷款，全都投到一根无比华丽的钻石项链上面去了，世上从来没有人看见过这样精美的首饰。这根项链本来是为杜巴里夫人打造的，倘若路易十五不是这样不幸地身染天花殡天，杜巴里夫人肯定会买下这根项链；这两个珠宝商后来又把这根项链向西班牙宫廷兜售，第三次是献给玛丽-安托瓦内特王后。王后不是酷爱珠宝，一向购买首饰大手大脚，从来也不多问价钱的吗。可是路易十六，这个讨厌的家伙，特别抠门，可不愿掏出这一百六十万里弗尔来；现在这两个珠宝商面临灭顶之灾，利息正咬噬着这些美丽的钻石，也许他们不得不把这根奇妙的项链又砸成碎片，这就把他们所有的钱又都砸得粉碎。听说瓦卢瓦伯爵夫人和玛丽-安托瓦内特王后的关系如此亲密，不知伯爵夫人是不是可以说动她的“闺中密友”王后买下这件首饰，当然分期付款，条件绝对优惠——这笔买卖必然大大有利可图。拉·莫特家的女人正挖空心思地在捉摸，如何维持她对王后的影响经久不衰的传说，便好心好意地答应那两个珠宝商，为他们说好话。12月29日，这两个珠宝商便把那只珍贵的首饰匣子拿到奈夫-圣-纪勒大街来，让伯爵夫人鉴赏。

什么样的一番景象啊！拉·莫特家的女人心脏都停止了跳动。这些钻石在阳光中熠熠生辉、光彩夺目，也把胆大妄为的念头闪电般射进这个女人聪明的脑瓜：倘若能骗得这头超级蠢驴红衣主教悄悄地为王后买下这根项链，将会如何？红衣主教刚从阿尔萨斯回来，拉·莫特家的女人就迫不及待地对他说，有一件新的恩宠正向他招手。王后希望，当然在她丈夫不知情的情况下，买下一件贵重的首饰。为此她需要有个守口如瓶的中间人，王后就想把这项秘密的光荣任务交给罗昂，以此作为她信任的标记。果不其然，几天之后，拉·莫特家的女人就可以洋洋得意地告诉那个欣喜异常的波默尔，一位买主已经找到：那就是红衣主教罗昂。1月29日，在红衣主教官邸，在斯特拉斯堡饭店，这笔买卖成交：一百六十万里弗尔在两年之内，分四期付清，每六个月为一期，共四期。这件首饰在1785年2月1日提供给买主，第一期付款在1785年8月1日完成。红衣主教在这些条件上签了字，把文件交给拉·莫特家的女人，让她把这合同递交给她的“闺中密友”王后；很快，在1月30日，这个女骗子就带来了回音，王后陛下一切都同意。

但是这头温顺的蠢驴在迈进厩门之前还有一步——突然倔劲发作。归根到底，这事情关乎一百六十万里弗尔，即使对于再挥霍无度的王公贵胄，这也不是一桩小事！要提供数目这样庞大的一笔保证金，这可真是性命攸关的事情，至少手里要拿到一张借据，拿到一份由王后签名的文件。要一份书面的东西？乐于照办！干嘛养着一个秘书？第二天，拉·莫特家的女人又把合同带来。在每一项附加条款的边上亲手写着“批准！”二字，在合同的末尾有“亲笔”签名：“法兰西的玛丽-安托瓦内特”。这位宫廷的大布施官，法兰西学院院士，当年的公使，在美梦中已经是未来的首席国务大臣的人，只要稍稍有点脑子，立刻就看出毛病。在法兰西王国，一位王后只会用别的方式签名，绝对不会写上她的名字。所以“法兰西的玛丽-安托瓦内特”这个签名，一眼看上去，暴露出来的并不是一个巧妙的伪造者，而是一个非常没有教养的末流伪造者的手笔。可是怎么能心生疑窦呢，王后不是在维纳斯小树林里，亲自秘密接见过他了吗？这位骗得瞎了眼睛的红衣主教向那个女骗子，郑重其事地发誓赌咒，永远把这张借据攥在手里，绝不让任何人看见。第二天，2月1日早上，珠宝商把首饰交给红衣主教。晚上，红衣主教又亲手把这首饰带给拉·莫特家的女人，以便亲自确认，这首饰会交到王后亲爱的御手之中。红衣主教用不着在奈夫-圣-纪勒大街等多久，就听见有一阵男人的脚步声走上楼来。拉·莫特家的女人请红衣主教走进旁边一个房间，通过一道玻璃门可以观察首饰匣按照规定接交的过程，并且予以确认。果不其然，一个身穿黑衣的年轻男子出现——原来又是雷多，那个能干的秘书，——进来就自我通报：“奉王后的懿旨。”多么奇妙的女人啊，红衣主教想必在想，这位瓦卢瓦·德·拉·莫特伯爵夫人多么审慎，忠诚而又巧妙地为她的女友调停好了一切！他完全放心地把首饰匣交给拉·莫特家的女人，拉·莫特家的女人又把这首饰匣交到那个神秘的信使手里，信使便带着这个贵重的匣子，一转身就消失，就像他来时一样迅速，这根项链就跟着他一直奔赴末日审判。红衣主教感动万分，经过这样一个表示友谊的效劳，要不了多少时间，他，这个暗中帮助王后的朋友，不久就会变成国王的第一臣仆，法兰西的首席国务大臣！

几天之后，一个犹太珠宝商出现在巴黎警察局，以他受到损害的同行的名义提出控告，一个叫作雷多·德·维莱特的人，以如此低廉的价格兜售价值连城的钻石，想必是盗窃的赃物。警察局长把雷多召来。雷多解释，这些钻石是从王后的一位亲戚，瓦卢瓦·德·拉·莫特伯爵夫人那里拿来出售的。瓦卢瓦伯爵夫人，这个高贵的名字，在这个官员身上像一剂泻药发生作用，他忙不迭地把那个吓得要死的雷多放走。不过这一来：伯爵夫人现在发现，自己继续把项链上取下来的钻石——他们已经把这头逐猎已久的野兽的内脏全都掏空，肢解开来——在巴黎脱手可有生命危险，于是这位伯爵夫人就在她能干的丈夫口袋里塞满了钻石，把他派到伦敦去——新邦德大街和彼卡底里的珠宝商们，不久对于这些丰富已极、价钱低廉的商品，颇为满意。

赶快，赶快，现在一下子钱财到手，远远超过这个胆大包天的女骗子大胆的梦想。这疯狂的成功使她变得恬不知耻、肆无忌惮。她毫不迟疑立刻把这笔新到手的财富大肆炫耀，买了四匹英国牝马拉的马车，雇了身穿华丽号服的仆从，一个黑人，从头到脚衣裳都用金丝镶边，地毯、哥白林双面挂毯，青铜的艺术品，插上羽毛的帽子，床上铺着猩红色的丝绒。等到这对可敬的夫妇把他们显赫的住所搬到巴尔-苏尔-奥伯去时，足足需要四十二辆货车装载他们迅速收买来的这么多奇珍异宝。巴尔-苏尔-奥伯经历了一次一千零一夜中难忘的盛典，身着奢华服饰的先行官开道，后面是这位新来的大亨乘坐的一辆涂了银灰色油漆的英国马车，用白布衬里。给这对夫妇焐脚的绸缎被子（他们其实最好拔脚逃往国外），绣着瓦卢瓦家族的徽章，

> 我从国王，我的祖先，继承了鲜血、姓名和百合花。

。这位往日的宪兵军官把自己大大地打扮了一番：所有的手指全都戴着指环，鞋上装着钻石的鞋扣，在这位英雄的胸前有三四条表链闪闪发光，他的服装的清单——以后可以从他的法院档案中去核对——表示有十八套簇新的绸子的或者缎子的男式西装，装饰了麦西纳花边，镂花的金纽扣和珍贵的绦带。在他身边的夫人，要论奢侈，绝对不比他逊色：夫人一身珠光宝气，活像一尊印度的神像。这样的财富，在小小的巴尔-苏尔-奥伯可是前所未见，不久财富就发挥了它的磁铁作用，附近所有的贵族都涌进他们的府邸，饱尝这里举行的美味盛宴。一群仆人用珍贵的银器，端上精美绝伦的菜肴，乐师们演奏宴会音乐。作为新生的大富豪，伯爵昂首阔步，走过他的这些王宫一般华美的房间，大把大把地把钱币撒向人群之中。

项链事件的故事发展到这个点上，已变得荒诞不经、光怪陆离，令人不可置信。难道这个骗局过了三周、五周，最迟过了八周、十周之后，还没有东窗事发？正常的理性不由自主地会问：——这两个骗子手怎么能够这样无忧无虑、肆无忌惮地炫耀他们的财富，就仿佛根本没有警察似的？但是拉·莫特家的女人，其实盘算得完全正确，她心想，倘若真有什么横祸出来，咱们也有一个好人在前面顶着。事情一旦暴露，那么这人也会把事情摆平，这就是红衣主教罗昂大人！他一定不会让这个事件暴露在公众面前，这位法兰西的大布施官，这个事件可要让他贻笑大方，永远成为笑柄。他宁可保持沉默，吃哑巴亏，眼睫毛眨也不眨，自掏腰包偿付这条项链的价钱。所以干嘛担心呢：有这样一个业务上的伙伴，完全可以放心大胆地睡在缎子被子里高枕无忧。这位能干无比的拉·莫特家的女人，她那值得尊敬的丈夫，还有那个善于舞文弄墨的秘书，他们的确毫不担心，而是大口大口地享受他们用机灵的手，从人性愚蠢这一取之不尽的资本中汲取的利息。

在此期间，有一件小事使善良的红衣主教感到奇怪。他期望着在下一次正式觐见时，会看见王后佩戴那条价值连城的项链，大概也希望能博得王后的一言半语，或者一次亲切的颔首，希望看到一次别人无法看透，只有他一个人可以理解的暗号，以示谢忱。可是什么也没有！玛丽-安托瓦内特依然一如既往，冷冷地把目光从他身旁掠过，那条钻石项链也没有在她肌肤白皙的脖子上闪闪发光。最后红衣主教不胜惊讶地问拉·莫特家的女人：

> 为什么王后没有佩戴我的首饰？

这个足智多谋的女人从不会被一个问题难倒：

> 在这条项链的钱没有悉数付完之前，王后觉得戴着它，心里别扭。只有等钱付完，她才戴上项链，给她丈夫一个惊喜。

这头很有耐心的蠢驴听了这话，心满意足，又低下头去吃起草来。但是4月过去，渐渐就是5月，从5月又引出6月，8月1日越挨越近，灾难深重的第一笔欠款四十万里弗尔支付的日期就在眼前。为了推迟付款的日期，这个女骗子又想出一个新的花招。她说，王后考虑过了这件事，觉得价钱过于昂贵，倘若珠宝商不能降价二十万，她决定退还这件首饰。这个诡计多端的女人估计，珠宝商一定会讨价还价，这样时间就过去了。可是她失算了，珠宝商本来就把价钱定得太高，此刻又有燃眉之急，居然非常爽快地表示同意。巴桑日草拟了一封信，告诉王后，同意减价。波默尔就把这封信连同罗昂的同意书一并在7月12日交给王后，反正这一天，他要把另外一件首饰交给玛丽-安托瓦内特。这封信的内容如下：

> 王后陛下，我们不胜荣幸，可以认为，您向我们提出的最近的支付条件，我们非常努力，极为尊敬地表示接受，以此作为我们对陛下您发出的命令，表示忠诚和服从的新的证明。我们感到真正满意的是，想到这世上最精美的钻石首饰，能为王后中最崇高、最善良的王后效劳。

这封信写得曲里拐弯，不知就里的人乍一看，不知所云。但是，如果仔细阅读，深思熟虑一下，王后必然会不胜惊诧地问道：什么支付条件？什么钻石首饰？但是我们从其他上百个事例知道：玛丽-安托瓦内特很少把手写的或者印刷的任何东西，认真阅读到底，这对她而言，太无聊了。认真思考从来就不是她干的事。所以等波默尔都已经告辞离去，她才把信拆开。既然她对事件真正的过程全然一无所知，这些曲里拐弯的词句到底什么意思，当然看不明白，便命令她的侍女，把波默尔叫回来进行解释。但是可惜，珠宝商已经离开了宫殿。那好吧，波默尔这个傻瓜到底说些什么，不久自会澄清！王后想道，那就下次再说吧，便把这封书简立刻投进火里。

王后那边销毁书信，不再追究，——就像项链事件中的一切一样——乍一看，也不真实可信，即便是像路易·勃朗[^12]这样诚实无欺的历史学家，也认为这样迅速地弄掉信件是一个疑点，就仿佛王后对于这件暧昧的事情，还是有所知晓似的。而实际上这样匆忙地烧毁信件，发生在这个女人身上，并不是什么值得大惊小怪的事情。她一生害怕自己粗心大意，害怕宫中的暗中侦察，总把写给她的每一行字都立即销毁：即使日后在人们冲进杜伊勒里宫时，在她的写字台上也没有找到一张写给她的信件。只不过，原来为了谨慎而做出的事情，在这件事情上却成了不慎的证明。

所以必须有一系列偶然事件凑在一起，才使得这个骗局没有更早穿帮。但是现在再变什么戏法也无济于事。8月1日马上就要来到，波默尔要拿到他的钱。拉·莫特家的女人又想出最后一招来进行阻挡：她突然在两个珠宝商面前摊牌，放肆地宣称：

> 你们受骗上当了。红衣主教所拥有的那份保证书上，签名是假的，但是这位王爷富可敌国，他可以自己偿付这笔款项。

她希望这样一来，把打击的锋芒引开。希望——其实她的盘算非常合乎逻辑——珠宝商现在会火冒三丈地扑向红衣主教。把一切都告诉他，而红衣主教深怕在整个宫廷和全社会丢人现眼，永远成为笑柄，会羞愧无地，闭上嘴巴，宁可在自己身上悄悄地拔下一百六十万里弗尔。可是波默尔和巴桑日却不按逻辑和心理学来想问题，他们所担心的只是他们的钱。他们不想和那个负债累累的红衣主教再有什么瓜葛。他们两个还都认为，玛丽-安托瓦内特也一定有份，她不是对那封信表示默认了吗？王后对他们而言，可是一个比那轻浮的红衣主教更有支付能力的债务人，再说了，在最糟的情况下——这点他们又想错了——那条项链，那珍贵的凭证还在王后手里。

现在已经到了无法再愚弄人的地步了，只要再猛地一震，这座用谎言和互相误导构成的巴比伦高塔，就会轰然坍塌。波默尔来到凡尔赛，要求觐见王后。一分钟之后，珠宝商和王后都知道，这是一场无耻的骗局：究竟谁是真正的骗子，那就要让诉讼来予以证明。

审问这场一切诉讼中最为错综复杂的诉讼呈现的一切档案和口供，今天看来，有一点可以肯定，不可辩驳：玛丽-安托瓦内特对于这场用她的名义，她的个人，她的荣誉所进行的卑鄙无耻的骗局，丝毫也不知情。在法律意义上绝对清白无辜，只是受害者，不是知情人，更不可能是这一世界历史上最放肆大胆的骗子手把戏的共谋犯。她从未接见过红衣主教，从来不认识女骗子拉·莫特家的女人，从来也没有用手摸过项链上的一粒宝石，只有坚决的恶毒的仇恨心情，只有有意诬蔑，才能诬告玛丽-安托瓦内特和这个女骗子，和这个头脑简单的红衣主教沆瀣一气；再说一遍，再说一遍，王后是在全然一无所知的情况下，被一帮骗子手、伪造者、小偷和傻瓜拽进这桩伤害名誉的案件中去的。

可是尽管如此——在道德的意义上，玛丽-安托瓦内特并不能完全开脱罪责，因为这整个骗局之所以能够策划出来，是因为她那全城著名的不良名声，鼓励了骗子手们，是因为这些骗子手从一开头就深信不疑，王后对什么事都全然不假思索，轻率从事。没有多年来特里亚农的漫不经心和蠢事连连，这场谎话的喜剧就缺少任何先决条件。没有一个正常思维的人敢于设想，一位玛利亚·特蕾西亚，一位真正的女王会背着丈夫和人家秘密通信，或者甚至于会在御花园昏暗的小丛林里，跟人家幽会。倘若事先在凡尔赛没有到处窃窃私语，说有人夜半在花园里散步，换回来珍宝，还有债未还，无论是罗昂，还是这两个珠宝商，永远也不会上这愚蠢的阴谋诡计的当，说王后手头拮据，想要背着丈夫，通过中介人暗地以分期付款的方式购买珍贵的钻石首饰。倘若王后的轻浮没有自己先埋下一块基石，王后的恶劣名声没有为之搭起了扶梯，拉·莫特家的女人永远也不敢制造这样惊人的谎言。又一次，又一次：玛丽-安托瓦内特在这整个项链弊案上绝对无辜，但是人们竟然敢以她的名义进行这样一桩欺骗行为，并且被人信以为真。这依然是，并且永远是她的历史性的罪过。

[^1]: 《大科夫塔》是歌德在1791年所写的五幕喜剧，以项链事件为内容，把骗子手卡里奥斯特罗也放进剧情之中，人物的姓名全都改变。
[^2]: 莫里哀，原名让-巴普蒂斯特·波克蓝（1622—1673），法国杰出的喜剧作家。
[^3]: 瓦卢瓦，为法国波旁王室之前古老的王室；十六世纪的法王亨利二世便是这一家族成员。
[^4]: 约翰娜·德·圣-雷米（1756—1791），法国贵族，父亲雅克·德·圣-雷米是法国国王亨利二世的一个私生子。
[^5]: 伊丽莎白·菲力庇娜·玛丽·海伦·德·法兰西，称为伊丽莎白夫人（1764—1794），法国公主，路易十六的妹妹，“夫人”为对公主的尊称。恐怖时期，与国王王后囚禁在一起，死于断头台下。
[^6]: 原文为拉丁文mundus vult decipi，这个成语的下半句为ergodecipiatur：那就让它受骗吧。
[^7]: 玫瑰十字会兴起于十七世纪，是新教的一种改革运动。1760年左右，在共济会的基础上成立新的黄金-玫瑰十字会，宣传一种神秘主义的反理性主义的主张。
[^8]: 圣-日耳曼伯爵（1710—1784），欧洲著名冒险家、骗子手、炼金术士。出身不详。
[^9]: 弗朗茨·安东·梅斯梅尔（1734—1815），德国医生，动物磁气说理论，即催眠术原理的奠基人。
[^10]: 路易丝·伊丽莎白·维谢-勒布隆（1755—1842），法国著名女画家，亦称勒布隆夫人，系洛可可时代引领新古典主义艺术的画家之一，为王后玛丽-安托瓦内特共绘制了二十多幅肖像，其中最著名的是作于1787年的《玛丽-安托瓦内特王后和她的孩子们》，现藏凡尔赛宫。
[^11]: 指路易十六的御妹伊丽莎白公主。
[^12]: 让-约瑟夫-查理-路易·勃朗（1811—1882），法国历史学家、空想社会主义者，著有《法国大革命史》（1878）。
