## 8月10日

从8月9日至8月10日的这一个夜晚，预示着将迎来炎热的一天。天上不见一片云翳，万千星辰闪烁不已，没有一丝微风；大街上寂静无声，映照着夏夜月亮清晖的屋顶闪闪发光。但是这片寂静骗不了人。街道之所以如此异乎寻常地荒凉，只是因为有什么异乎寻常殊为离奇的事情正在酝酿之中。革命没有睡觉。革命的领袖们聚集在各个区，各个俱乐部，他们的住宅里。信使们带着命令，形迹可疑地悄无声息地从一个区，急急忙忙地跑到另一个区，起义的参谋总部的成员们，丹东、罗伯斯庇尔和吉伦特派，自己处于隐身人的位置，正在把非法的军队，巴黎的民众武装起来，准备进攻。

可是在宫里也无人安睡。几天来大家都在等着爆发一场起义。大家都知道：马赛人并不是白白地跑到巴黎来的。最新的消息是：第二天一早，马赛人就会开到。在这酷热难耐、令人窒息的夏夜，窗户洞开，王后和伊丽莎白夫人探出脑袋向窗外谛听。但还是什么声音都听不见。从大门紧闭的杜伊勒里宫御花园里传来的只是宁静的幽寂，院子里只听得见卫兵们的脚步声，有时候佩刀相碰发出撞击声，或者马匹蹬蹄之声，因为有两千多士兵露宿在王宫里，走廊上尽是军官和全副武装的贵族。

终于在清晨一点三刻，一声钟响——大家都冲到窗前——遥远的郊区传来冲锋的信号，紧接着钟响第二声，第三声，第四声。远方很远的地方鼓声隆隆。现在已无任何怀疑，起义人士正在集结。再过几个钟头，便可决出胜负。王后心情万分激动，一再快步走向窗前，想倾耳细听，这咄咄逼人的信号是否越来越强。这夜无人睡眠。终于挨到凌晨四点，血红的太阳在万里无云的天空冉冉升起。这将是个酷热难当的夏日。

王宫里一切准备就绪。在最后一小时，王家最可靠的团队共有九百人之多开到王宫，全是瑞士士兵，坚毅果决不可动摇，军纪严明，尽忠职守。除此之外，从晚上六时起，还有精挑细选的十六营国民卫队和骑兵守卫着杜伊勒里宫。吊桥已经放下，卫兵增至三岗，十几门大炮用寂静无声的慑人炮口封锁了王宫的进口大门。另外还给两千名贵族送去通知，直到午夜，宫门都为他们敞开，当然这是徒劳；只有一小撮贵族，大约一百五十人前来勤王，大多是些年纪较大、头发苍白的贵族。负责宫内秩序的是芒达，一位勇敢坚毅的军官。他下定决心，在任何威胁面前都不后退一步。但是这一点，革命者们也很清楚，清晨四点，芒达突然被撤，要他前往市政府去。荒谬的是，国王竟然让他前去。虽然芒达心知肚明，什么东西威胁着他，等待着他，他还是应召前去。一个新成立的革命公社，未获任何人的委托，强占了市政府。这个公社接见了芒达，并未审判就把他判决；两小时后，他已阴险地遭人谋杀，浮尸塞纳河上，头颅已经砸碎。守卫王宫部队的领袖，这颗坚定不移的心，这只坚强有力的手，被人除掉。

因为国王并非领袖。这个心慌意乱六神无主的男人身穿紫色外衣，睡得假发乱七八糟，目光空洞可怜，犹豫不决，跌跌撞撞地从一个房间走到另一个房间，等啊，等啊，一个劲地在等。

大家昨天还一致约定，保卫杜伊勒里宫直到最后一滴鲜血，带着死不买账的劲头，把这座宫殿改造成一个堡垒，一座军营。可就是现在，敌人都还没有露面，大家就又开始心里没底起来，这种忐忑不安的情绪来自路易十六。此人其实并不怯懦，可是叫他负任何责任，他都惊慌失措。每当需要下定决心的时候，他就像生了病似的，怎么能指望士兵勇气百倍，如果他们看见自己的领袖尽在发抖？瑞士兵团，被军官们严加管理，军心稳固，但是国民卫队里开始出现一些可疑的迹象，他们一再听到这样的问题：

> 会战斗吗？不会战斗吗？

王后简直无法再掩饰对她丈夫软弱无能的愤怒。玛丽-安托瓦内特希望现在进行最后的决战。她那疲惫不堪的神经无法再承受这没完没了的紧张气氛。她的傲气也承受不了老是处于危机四伏的状态，总是有失尊严地逆来顺受。在这两年里，她已经充分体验到，一味迁就，动辄退缩，并不能削弱一场革命的要求，而只能增强革命的自信。如今王国已经站在最后一级，最下面的一级，在它后面只有万丈深渊；再退一步，就丧失一切，也包括荣誉。这个傲气难以抑制、浑身战栗的女人恨不得自己走下台阶，走到丧失勇气的国民卫队中去，用自己的坚定决心来激励他们的决心，提醒他们尽忠职守——此时此刻，在无意识之中，在她心里已经唤醒了对她母亲的回忆，特蕾西亚女皇当年处于极端严重的困厄之中，如何怀抱皇太子，走到同样犹豫不决的匈牙利贵族面前，用一个坚定的手势，热情洋溢地把他们争取到自己身边来。但是玛丽-安托瓦内特也知道，在这样一个时刻，一个女人不得代替她的丈夫，一位王后不得代替国王。于是她便说服路易十六，在开战之前再举行一次最后检阅，发表一篇演讲，摧毁守卫者身上的摇摆不定。

这个想法非常正确：在玛丽-安托瓦内特身上，本能总是正确无误。说几句火热滚烫的话语，就像拿破仑在危险的瞬间，找到的那些发自内心坚信不疑的话语，国王向大家发誓，愿与士兵们同生共死，做出一种果敢断然的手势——还有点动摇不定的这几营士兵顿时会团结起来，组成钢铁长城。可是这时一个动作迟钝、毫无军人气概的男人，眼睛近视，动作笨拙，帽子掖在胳臂底下，跌跌撞撞地从宽大的阶梯上走下来，结结巴巴地说了几句断断续续极不得体的话语：

> 有人说，他们来了……我的事业也是一切善良国民的事业……我们将勇敢战斗，是不是？……

他那摇摆不定的语气，尴尬窘迫的举止，非但没有减弱士兵的不安情绪，反而使之有所增长。国民卫队带着鄙夷不屑的神气，看着这个意志薄弱的国王，迈着怯生生的步伐走近他们的队伍；本来指望他们高呼：“国王万岁！”他们的回答先是一片沉寂，然后是十分暧昧地呼喊：

> 民族万岁！

等国王冒险一直走到栅栏边，部队和民众已经在那里不分彼此，融成一片，国王听到公开的叛乱口号：

> 打倒否决权！

> 打倒这口肥猪！

国王的拥护者和大臣们大惊失色，围住国王，把他簇拥着带回王宫。海军大臣上到二楼叫道：

> 我的上帝啊！他们嘲笑国王！

玛丽-安托瓦内特因为流泪和失眠眼睛发炎，眼圈通红，低头凝视了楼下这出可怜见的好戏，愤怒地转过头去。她深受震撼，对她的侍女说：

> 一切全都完了。国王没有显出魄力和干劲，这次检阅造成的恶劣影响甚于良好效果。

这场斗争还未开始，便已经结束。

在王国和共和国之间进行最终决战的这个早晨，聚集在杜伊勒里宫前的人群当中也有一位年轻的少尉，一位来自科西嘉岛，尚无职位的军官，名叫拿破仑·波拿巴。倘若有人对他说，他将作为路易十六的继任，居住在这座宫殿里，他定会嘲笑此人是个傻子。拿破仑正好没有职务，便以他精准的军人目光估计一下进攻的结果和守卫者的结局。射出几发炮弹，派出一支尖兵冲锋，这批流氓（他日后在圣·海伦娜岛上极度轻蔑地管这些郊区部队叫流氓）就会被铁扫帚扫得四下溃散。倘若国王当时有这位小个子的炮兵少尉在身边，定能和整个巴黎相对抗。可惜在这座王宫里，没有一个人拥有这位小个子少尉钢铁般的心脏和抓紧时机迅速出击的目光。人们给士兵们下达的全部命令乃是：

> 不要进攻，保持镇静，强化防卫

一个半吊子的措施，因而就铸成整个的失败。与此同时，时间已到清晨七点，起义队伍的先头部队已经开来。这是一群杂乱无章、装备极差的乌合之众，其威慑力不在于能征善战，而在于下定决心，不屈不挠。有些部队已经聚集在吊桥旁边。决战在即，不会拖延太久。掌玺大臣罗德雷感觉到他的职责所在。一小时前就劝国王移驾国民议会，置身于国民议会的保护之下。玛丽-安托瓦内特听了，直跳起来：

> 先生，我们这里有足够的兵力，现在终于到了确定谁占上风的时候，是国王占上风还是叛乱分子，是宪法还是革命分子。

可是国王自己现在却找不到一句坚毅果决的话语。他坐在靠背椅里，呼吸沉重，目光慌乱，等着，等着，也不知道在等什么；他还只想拖延时间，只是下不了决心。这时罗德雷又一次走来，身上佩着绶带，就凭这绶带他到处通行无阻，有几位市政府的官员陪他前来；他用果断的语气对路易十六说：

> 陛下，您现在连五分钟都不能耽搁，您现在除了在国民议会，在任何地方都得不到安全。

路易十六心惊胆战地答道：

> 不过我在骑兵竞技场上还没看见有多少人呢。

他还一直只想争取时间。

> 陛下，有一大群人从各个郊区逼近，还携带着十二门大炮。

一位市政府的官员是个卖花边的商人，王后从前经常在他那里购物，这时也帮着罗德雷劝说国王。

> 您住口，先生！

玛丽-安托瓦内特立即打断他（只要有哪一个她看不起的人想要救她，她总是这样愤怒），

> 请您让掌玺大臣说话！

然后自己扭头对罗德雷说，

> 不过，先生，我们不是自己也有一支军队吗？

> 整个巴黎都向这里涌来，无法进行任何抵抗。

玛丽-安托瓦内特再也控制不住自己的激动，热血一直涌上她的面颊，她必须强迫自己按捺住自己的弱点，不要向这些男人大发脾气，他们当中没有一个像男子汉一样地思维。但是责任实在过于重大；当着法兰西国王的面，她作为一个女人不得发出作战的命令。她只好等待着她那永远举棋不定的丈夫做出决定。国王终于抬起头来，凝神看了罗德雷几秒钟，然后叹了口气，高兴地终于下定决心：

> 咱们走吧！

路易十六从站成两排的贵族中间走过，贵族们看着他，没有任何敬意；从瑞士士兵面前走过，忘了对他们说一句话，究竟他们要不要战斗；又从越来越密的人群中走过，大伙对国王、王后和他们少数亲信公然嘲笑，甚至威胁，路易十六没有进行斗争，也没有试图反抗，便走出了他祖先建造的宫殿，此后再也不得重新踏入。他们一行穿过御花园，走在前面的是国王和罗德雷，他身后走着王后，挽着海军大臣的胳臂，身边是她的儿子。他们毫无尊严地疾步走向盖了屋顶的骑术学校，宫廷人士从前在这里兴高采烈无忧无虑地观赏骑兵队列，现在国民议会在这里骄傲地亲身经历他们的国王，为逃命浑身战栗，不做抵抗，到他们这里来寻求庇护！一共大概二百步的距离。但是走完这二百步，玛丽-安托瓦内特和路易十六便从他们至高无上的王权地位，不可挽回地降了下来：封建王国就此终结。

国民议会看见他们过去的主人，来向他们乞求充当宾客的权利，感情错综复杂，通过宣誓和荣誉，他们和这位主人还始终有着联系。在最初深感意外之际，韦尼奥态度宽容，作为议长宣布：

> 陛下，您可以指望国民议会态度坚决，议会代表曾经发誓，为维护人民的权利和依法任命的权威的权利而死。

这是一句气度恢弘的允诺，因为根据宪法，国王依然是两个依法任命的权威之一，在一片混乱之中，国民议会采取行动，仿佛还有合法秩序存在似的。他们拘泥于宪法的条文，迂腐地认为，在国民议会进行讨论之时，禁止国王在场。既然还要继续讨论，就把平时由速记人员待的旁边的包厢作为国王的避难所。这个包厢是间低矮的房间，低到人在里面没法直立，前面是几把椅子，后面是一张稻草垫子的长凳；有一架铁栏杆一直把这包厢和真正的大会会场分开。现在由议员们亲自动手，用锉刀和铁锤把这铁栏杆拆掉，因为大家一致认为，大街上的这批暴民有可能会设法使用暴力，把国王全家从这里抓走。考虑到这种极端的非常状况，议员们将中断一切讨论，把国王全家安置在他们当中。这个小笼子在这烈火燃烧般的八月天，热得令人窒息。现在玛丽-安托瓦内特和路易十六得带着他们的孩子在这里待上十八个小时，暴露在议员们充满好奇，怀有恶意和怜悯同情的目光之下。每一道着意强调的，或者尖酸刻薄的敌意辱骂都使国王夫妇蒙受难忍的屈辱，但是更加残忍的乃是在这十八小时内，国民议会对于国王全家的存在完全漠然置之。大家根本就忽视国王全家，就仿佛他们是些看门的或者观礼台上的观众；没有一个议员起身走来向他们致意，没有一个人想到提供一点舒适的设备，使他们待在这个牲口圈里日子好过一点。只允许他们侧耳倾听，大家如何自顾自地高谈阔论，根本无视他们：这个鬼气森森的场面，就仿佛有人透过一扇窗户，亲自观看自己的葬礼。

突然会场上发生了一些骚动。有几个议员跳起身来，仔细倾听，大门猛地打开，只听见从旁边杜伊勒里宫传来几声枪响，现在窗户也被沉闷的轰然一声震得直颤：大炮的轰鸣。起义者在冲进王宫时，遇到瑞士卫队。国王方才逃走时心慌意乱，魂不守舍，完全忘记下达命令，或者像他平素一贯的那样，完全没有力气振作起来，明确地说声守还是不守。忠实按照先前，并未收回的命令，瑞士卫队处于抵抗状态，奋力保卫王国的这个空落落的外壳——杜伊勒里宫，奉军官之命，开了几枪。他们已经驱散了王宫院子里的人群，缴获了从外面拖来的大炮，从而证明，一位意志坚强的君王，置身于忠心耿耿的臣下之间，完全可以非常光荣地自我保护。可是这时国王路易十六，这个没有头脑的国君——不久他可真要没有脑袋了——想起了他的职责，他自己表现得勇气尽丧，又怎能要求别人显出勇气，抛洒热血。于是他向瑞士卫兵发布命令，停止保卫王宫。可是决定他王国命运的命令总是：太迟了！国王的迟疑不决或者健忘成性，已经使一千多人丧失了性命。愤怒的人群犹如洪水决堤，涌入无力抵抗的王宫，革命的鲜血淋漓的灯笼又点燃起来：长矛上挂着被杀害的保王党人的头颅，直到上午十一点，血腥的屠杀方才结束。这一天不再有一颗头颅落地，只掉下一顶王冠。

国王一家只好在那闷热的包厢里挤在一起，一句话也不许说，只能默默地经历在国民议会上发生的一切。他们首先看到他们忠心的瑞士卫队，浑身沾满了火药的烟尘，血迹斑斑，冲进议会大厅，身后是获胜的起义人员，企图用暴力把这些士兵从国民议会的庇护下夺走。然后把王宫中抢来的东西陈列在大会的主席台上：银器，珍宝，信件，首饰匣，指券[^1]。玛丽-安托瓦内特只好紧闭嘴唇，倾听人们如何称赞起义的领袖们。她只好毫无抵抗能力地倾听各区的代表们，如何纷纷发表无比激烈的言辞，要求废黜国王；如何在报告中把最为显而易见的事实全都予以歪曲，譬如，是奉宫廷之命，警钟敲响，宫廷包围了民众，而不是民众包围了宫廷。王后得以经历那一再重复上演的永恒的戏剧：政治家们一旦感到风向骤变，立即变得怯懦畏缩。同一个韦尼奥，两小时前还以国民议会的名义许诺，宁可死去也不让法定权威的权利受到侵犯。现在急忙表示投降，提出动议，立即取消执行权的拥有者，也就是废黜国王，要求把国王全家迁往卢森堡宫，“置于市民和法律的保护之下”，这就是说，成为俘虏。为了使那些拥有保王思想的议员们的思想容易拐弯，假装要求为王储任命一位太傅，而实际上谁也不再去想王冠或者去想一位国王。国王唯一的权利否决权被褫夺，同样，国王否定掉的法律，国民议会又自作主张、独断专横地使之生效，没有一道目光射向那个疲惫不堪地坐在速记员包厢里的软椅上，汗流浃背的无助的男人，征求他的赞同。也许他心里正暗自庆幸，不再被人问及。从现在起，路易十六不用再作任何决定。从现在起，人们将决定他的命运。

大会持续了八个小时，十二个小时，十四个小时。挤在包厢里的五个人，在这个惊恐之夜没有睡觉，从这天早晨起，他们经历了整整一个永恒。两个孩子对这一切一点也不懂，困得昏昏入睡，国王和王后的额上沁出汗珠，玛丽-安托瓦内特不得不让人家把她的手帕在水里浸湿，有一两次喝了一杯冰水，这是一个有同情心的人递给他们的。王后眼睛发炎，既疲劳同时又清醒得要命，目不转睛地凝视着这个发着高烧的锅炉房，制造话语的机器，一连几小时，十几小时地围绕着他们的命运拼命旋转。王后一口东西也不吃，和她的丈夫完全不同。路易十六完全不顾有人在旁观看，让人家送来几顿饭，在这间小包厢里，他用沉重的颚骨慢吞吞地咀嚼个不停，就像在凡尔赛宫里摆放银质餐具的餐桌上那样从容不迫。极度危险也不能消除这毫无王者气概的身体里的饥饿感和瞌睡欲，沉重的眼皮渐渐垂落，这场会使他丢掉王冠的斗争进行正酣，路易十六却闭目小憩了足足一个小时。玛丽-安托瓦内特从他旁边挪开，躲进后面的黑影之中。在这种时刻，她总为她丈夫的这一极端有失尊严的弱点感到羞耻。她的这个丈夫，关心自己的胃甚于关心自己的荣誉，就是身处可怕已极的屈辱之中也会不紧不慢地把饭食塞下去，睡一觉。玛丽-安托瓦内特火热的眼睛转向别处，为了不把她的愤怒流露出来，她也从会场把脸转开，恨不得用双手把耳朵捂住。她独自一人感觉到这一天所经受的一切屈辱，在卡住的喉咙里，已经感到了必然会到来的一切所呈现的苦胆一样的味道；但是她一分钟也没有失态，感到有人挑衅，总表现得端庄尊严；不能让这批造反者看见她一滴眼泪，听见她一声叹息。她只是退到包厢更浓重的黑暗之中。

在这滚烫火烧的小笼子里度过了十八小时残忍的时光之后，国王和王后终于可以前往从前斐扬派修士的一座修道院，在一间没有家具、闲置已久的僧房里，匆匆忙忙地给国王和王后搭了一个床铺。几个陌生妇女借给法兰西王后一件衬衫和一身内衣。王后不得不向她的一个侍女借了几枚金币，她自己的钱不是丢了，就是在混乱之中落在柜子里忘了带走。现在终于身边没人，玛丽-安托瓦内特便吃了几口东西。在那装着铁栏杆的窗外，还没有安静下来——因为全城都患着热病——，不断有人成群结队地从窗前经过，从杜伊勒里宫的方向，还传来沉闷的车轮滚动的声音。这是运走一千多具阵亡者尸体的运尸车：夜里进行的丑恶工作。而王国的尸骸将在青天白日清除。

第二天早上和第三天早上，王室全家必须再一次待在同一个可怕的牲口圈里，旁听国民议会的商议；一小时一小时地过去，他们可以感觉到，他们的权利如何在这烈火熊熊的炉子里熔化。昨天人家还在谈论国王，今天丹东已经在谈“镇压人民的人”，而克洛兹[^2]则在谈论“被称为国王的那个人”。昨天人们还选定卢森堡宫作为国王夫妇“居留”之地，并且提议给王储安排一名太傅，今天的提法已经严峻得多：把国王置于“置于全民族的保护之下”，这是把充当俘虏说得好听一点而已。另外，公社[^3]，也就是8月10日夜里新建立的巴黎革命市政府，不同意把卢森堡宫或者司法部作为国王未来居住的地方，并且明明白白地说出理由：从这两幢大楼太容易逃走。只有把国王王后放在“圣殿塔”[^4]里，他们才能保证这些“在押犯”——对“监禁”的用词已经越来越赤裸裸地表现出来——的安全，国民议会暗自高兴，推卸了责任，不用做出决定，便让公社照管国王。公社答应以“对不幸中人应有的尊敬”，把国王全家带到“圣殿塔”里去；这样问题便全都解决。这一天余下的时间，直到深夜两点，这座语言的磨坊一直在转个不停，但是没有一句话有利于这两个备受屈辱的人，他们一直弯腰曲背地坐在包厢暗处，犹如置身于命运的阴影之中。

终于到8月13日，“圣殿塔”已做好准备。在这三天里走完了阴森可怕的一段路程。从封建专制王国到国民议会用了几个世纪，从国民议会到宪法用了两年，从宪法到攻陷杜伊勒里宫用了几个月，从攻陷杜伊勒里宫到囚禁国王只用了三天。从现在到断头台只还有几个礼拜，然后仅仅一哆嗦就进了棺材。

8月13日晚上六点，国王全家在佩蒂翁的率领下带进圣殿塔——晚上六点，还不到夜色朦胧的时候，还不在夜里，因为他们希望胜利的人民能够亲眼看到他们昔日的君王，尤其看到她，那个傲气冲天的王后，带往监狱的途中。他们花了足足两个小时，故意让车子慢吞吞地走过半个城市，特意让车子绕道旺多姆广场，为了让路易十六能够看到他曾祖父路易十四的塑像奉国民议会之命从底座上拖下来砸个粉碎，不要再心存疑虑，不仅是他的统治，而是他整个帝王家族的统治都已寿终正寝。

迄今为止一直统治着法国的主人用他祖先的王宫和一座囚牢相换，就在同一天晚上，巴黎的新主人也变换了他的居留之地。同一天夜里，断头台从巴黎裁判所附属监狱贡西埃尔杰里的大院里取出来，以威慑之势安置在骑兵竞技场的广场上。法兰西应该知道，从8月13日起，统治法兰西的不再是路易十六，而是恐怖。

[^1]: 1789—1797年间流通的一种证券，有国家财产为之担保。后当作通货使用。
[^2]: 阿那夏尔西斯·克洛兹（1755—1794），法国作家、政治家、革命家，原来是荷兰-普鲁士贵族，二十岁时定居巴黎，后漫游全欧；大革命爆发后回到巴黎，放弃贵族称号，为激进报刊撰文；1792年获法国国籍，成为国民公会成员，欲建世界共和国。他的出身和财富引人怀疑，终于死在断头台下。
[^3]: 巴黎公社有两个：一个是1870年的巴黎公社，一个便是1791年10月建立的巴黎公社。
[^4]: 巴黎城郊的圣殿塔是个古建筑，原为十字军东征时天主教骑士修会的大本营。这些身为骑士的修士保护前往耶路撒冷朝圣的信徒。这一修会在十四世纪被解散，后来这里的宫殿变成贵族饮宴娱乐的场所，这里的塔楼变成坚固的城堡，日后在修道院长管理时，又设立了一座监狱。
