## 哀悼

那几个月在巴黎发生的事情实在太多，谁也不可能长时间地去想某一个人的死亡。时间过得越快，人的记性越差。过几天，过几个星期，巴黎城里早已忘怀，有个名叫玛丽-安托瓦内特的王后被斩首，已被埋葬。在王后处死后第二天，埃贝尔还在他的《杜歇老爹》上咆哮：

> 我看见那个否决权娘儿们的脑袋掉进口袋之中，这只母老虎坐在这辆装着三十六根棍子的车里穿过巴黎的时候，他妈的，我真想描写一下无套裤汉的欢欣鼓舞，……她那该死的脑袋终于和她那婊子脖子分家，共和国万岁的喊声不断，真见鬼，弄得空气里雷声隆隆。

但是大家听也不听他在说些什么，在这恐怖之年，每个人都在担心自己的脑袋。与此同时，王后的棺材停放在坟地里，没有安葬。不会因为一个人的缘故而去挖掘坟墓，这样就太费钱了。就等着勤快的断头台把后续的死尸送来，等到积满了一堆棺材，玛丽-安托瓦内特的棺材才会洒上生石灰，和新送来的棺材一起扔进万人坑里。这样，事情就全都了结。王后的那条小狗还在监狱里焦躁不安地跑来跑去，叫唤了好几天，一个房间一个房间地嗅来嗅去，跳到所有的垫子上，寻找它的女主人，接着连这条狗也漠然无动于衷，监狱看守出于怜悯收留了它。后来：一个掘墓人跑到市政当局，拿出一张账单：

> 卡佩寡妇的棺材六个里弗尔，坟墓和掘墓人十五个里弗尔三十五个苏。

然后一个法庭仆役还把王后几件穷酸的衣服包在一起，立了一个卷宗，把这些衣服送进一家医院；可怜的老太婆们就穿上这些衣服，既不知道，也不打听这些衣服原来属于什么人。这样一来，对于同时代人，玛丽-安托瓦内特是怎么回事的这个问题算是解决了。几年后有个德国人来到巴黎，问及王后的坟墓，在全城已找不到一个人能够回答，法兰西从前的王后究竟葬在何处。

国境线的那边，玛丽-安托瓦内特处死没有引起多少激动，大家早已估计到这事。科堡公爵过于胆怯，没有及时援救王后，这时在军队的战报中慷慨激昂地宣称要进行复仇。普罗旺斯伯爵因为王后被杀，再一次向日后的路易十八的宝座迈出了极大的一步，——只有塔楼里的男孩想必还隐藏了起来或者已被处理掉，——伯爵这时表面上很动感情地让神父做了几台弥撒，虔诚地哀悼亡灵。在维也纳的宫廷里，弗朗茨皇帝前些日子过于懒散，都没写过一封信去援救王后，这时下令整个宫廷大肆举丧致哀。女眷们一律身着黑色丧服，皇帝陛下几周不进剧院看戏，各报得到命令，全都极为愤怒地撰文抨击巴黎邪恶的雅各宾派。皇帝总算仁慈地接受玛丽-安托瓦内特托付给麦尔西的一些钻石，后来又拿被俘的几名法国的特派员换来玛丽-安托瓦内特的女儿。可是等到需要偿还拯救王后时付出的款项，还清王后的债务，维也纳宫廷突然装聋作哑。总而言之，皇室不大喜欢让人提及王后遭受死刑一事，这样卑鄙地在全世界面前对一个血亲这样不管不顾，甚至连皇帝也感到良心有些压抑。若干年后，拿破仑还指出：

> 对于法兰西王后保持深度沉默，这在奥地利皇室是绝对有效的原则。提到‘玛丽-安托瓦内特’的名字，他们就垂下眼睑，顾左右而言他，仿佛想要避免一个不合适的、令人难堪的话题，这是全家都遵循的一条规则，也让他们的外交代表予以遵循。

这一噩耗只扎进了一个人的心窝，那就是忠心耿耿的人当中最为忠心的人，费尔森。每天他都心惊胆战地等着这件可怕的事情发生：

> 很久以来我一直在做思想准备，我想我将因此接受这个噩耗，不致太受震撼。

可是等到布鲁塞尔的报纸送来，他还是感到被击成齑粉。他写信给他妹妹：

> 那个意味着我全部生命，我从未停止过深爱的女人，不，不是从未，而是一刻也没有停止过深爱的女人，我愿为她牺牲一切。我现在才深切地感到，她在我心里的地位，我恨不得千百次为她付出生命，可她已不复存在。啊，我的上帝，为什么这样惩罚我，我究竟怎么激起了你的愤怒？她已不复存在，我的痛苦达到了顶点。我不理解，我自己怎么还苟活在世上。我不知道，我怎么还能忍受我的痛苦，因为我的痛苦过于强烈，永远也不会消失。我将永远把她留在我的记忆里，为她哭泣。我亲爱的妹妹，唉，为什么我没有死在她的身边，在那个6月20日，为她而死，那样我将比现在幸福，现在我痛苦地苟延残喘，一天天耗下去，责备自己，直到我生命终止才会停歇，因为我所爱慕的她的形象，将永远留在我的记忆里，永远不会逝去。

他感到，他现在只能生活在哀悼之中，只能生活在对她的思念之中：

> 那唯一充满我心灵的对象，对我而言，那唯一融万物为一体的对象，如今已不复存在。直到现在我才领悟，我对她是多么迷恋。她的形象不停地萦绕在我心里，追随着我，不断地陪我到任何地方，我只能谈论她，只能把我一生中最美好的瞬间从我记忆之中唤醒。我派人到巴黎去，把一切还能收集到的能回忆起她的东西全都买来。她的一切都是神圣的，都是圣人的遗物，将是我亲爱的永远赞赏的对象。

什么都无法填补他的损失。几个月之后，他还在日记里写道：

> 啊，我每天都感到，我失去了多少，她在任何方面都完美无缺。从来没有存在过一个像她这样的女人，也永远不会有一个这样的女人。

年复一年，岁月流逝，都无法减弱他感受到的震撼，一切都成为他重新怀念那被夺去生命的女人的契机。当他1796年来到维也纳，在那里第一次在皇宫里看到玛丽-安托瓦内特的女儿，印象是如此强烈，眼泪不禁涌入他的眼眶：

> 在我下楼的时候，我的双膝索索直抖。我强烈地感到悲痛和欢乐交集。

每次看见女儿，他就想起母亲，眼睛立即湿润。女儿身上流淌着母亲的血，深深地吸引着他。但是她不得和费尔森交谈。是维也纳宫廷的那道要忘却这位受害者的密令，还是忏悔师的严禁在起作用，这位忏悔师也许知道了女孩的母亲和费尔森之间“不可饶恕”的关系？奥地利宫廷不乐于看见费尔森出现，很高兴看见他又启程离去：这位最忠心耿耿的挚友从未听见哈布斯堡皇室对他说一句“谢谢”。

玛丽-安托瓦内特去世之后，费尔森变得很不友善，非常严酷。他觉得世界对他极不公平，很是冷酷，生活毫无意义，他的政治上、外交上的雄心壮志都已结束。在战争年代，他作为公使，走遍全欧，时而在维也纳，时而在卡尔斯鲁厄，在拉斯塔特，在意大利，在瑞典；他和其他一些女人建立联系，但这一切并没有触动他的心弦，使他内心得到安慰。在他的日记里一再出现证明，这位恋人归根到底一直在靠那亲爱的阴影活了下来。多年之后，在10月16日，王后逝世的日子，还这样写着：

> 这一天对我而言是充满敬畏的日子。我永远也不可能忘怀，我失去了什么，我的遗憾将与我的生命同样久长。

但是另外还有第二个日子，费尔森一再把它当作他人生的命运之日，那就是6月20日。他永远也不能原谅自己，在王室出逃的日子，他屈从于路易十六的命令，让玛丽-安托瓦内特独自一人留在危险的境地之中；他一再感到，这一天是他个人尚未补赎的罪过。他一直在重新控告自己，宁可当时被民众撕成碎片，也比心里毫无欢乐，灵魂充满自责地继续苟活，甚至活得比她更长要好得多，要更加富有英雄气概。

> 为什么我当时，在6月20日，没有为她而死？

这个神秘的自责一再出现在他的日记里，发出控诉。

但是命运喜欢偶然事件的类比和数字的神秘莫测的游戏；多年之后，命运实现了他的罗曼蒂克的愿望。恰好在这一天，又是一个6月20日，费尔森找到了他这梦寐以求的死，而且这个死法也恰好像他所希望的那样。费尔森渐渐地不求闻达，不慕名利，全凭他的姓名在他的故乡变成一个要人：贵族元帅，国王最有势力的谋士，一个炙手可热的人物；但却是一个无情严酷的人物，上世纪意义上的一位贵族老爷。从瓦伦那天起，费尔森就憎恨民众，视之为恶毒的暴民、卑鄙的流氓，因为他们夺走了他的王后，而民众也以同样极度的憎恨回敬这个贵族。他的敌人悄悄散布谣言，这个放肆大胆的封建贵族，为了向法兰西复仇，想亲自当上瑞典国王，把瑞典民族拽进战争之中。1810年6月，瑞典王储突然猝死。在整个斯德哥尔摩莫名其妙地出现一则谣言，一则疯狂、危险的谣言，说是贵族元帅费尔森用毒药把王储谋害，从而除清道路，自己可以攫取王冠。从这一瞬间起，费尔森的生命也受到民众愤怒的威胁，就像玛丽-安托瓦内特的生命在大革命时期受到威胁一样。因此在王储出殡那天，朋友们听到各式各样的阴谋计划，好心好意地劝告这个脾气倔强的人，不要去参加葬礼，宁可小心谨慎地待在家里。可这是6月20日，费尔森神秘的命运注定的日子：阴郁的意志驱使他去实现这梦寐以求的天命。十八年前如果民众在马车里发现费尔森是玛丽-安托瓦内特的陪同人员，在巴黎可能发生的事情，恰好在6月20日发生在斯德哥尔摩。费尔森的豪华马车刚刚离开府邸，愤怒的暴民便突破了军队的警戒线，用暴力把这个头发花白的贵族元帅拽出马车，用棍棒石头把这手无寸铁的人打倒在地。6月20日的梦中景象得以实现；当年把玛丽-安托瓦内特推上断头台的那些不可驯服的狂野分子，如今对费尔森大肆践踏。末代王后的最后一名骑士，“美男子费尔森”的尸体，就横陈在斯德哥尔摩市政厅楼前，鲜血淋漓，残缺不全。活着，无法使他和王后结合，至少在他们共同的命运之日，他能象征性地为王后而死。

随着费尔森的逝世，对于玛丽-安托瓦内特深切怀念，永志不忘的最后一人也就此消逝。每一个人，和对他的思念，只有在世上还真正有人爱他时，还活在世上，否则便完全死灭。费尔森对死者的哀诉，是最后一句忠诚的话，然后便寂然无声。不久，其他忠于王后的人们也随之死去，特里亚农衰败凋零，那些精致的花园也荒芜一片，画像、家具当年和谐地摆放在一起，映照出王后独特的优雅妩媚，如今被拍卖，被抛售。玛丽-安托瓦内特曾经存在过的，最后可以看见的痕迹终于荡然无存。时间又流入时间的长河，鲜血覆盖着鲜血，革命在执政府时期熄灭，波拿巴登上舞台，不久他就叫拿破仑皇帝。他从哈布斯堡皇室又迎娶另外一位大公爵小姐，举行一场新的灾难性的婚礼。但是，这位新的大公爵小姐玛丽·路易丝，尽管和另一位大公爵小姐有同样的血脉相连，却——对于我们的感觉而言，简直难以置信——由于心灵的迟钝，一次也没有问起过，那个女人在哪里痛苦地沉睡不起，那个女人在她之前曾经生活在同一座杜伊勒里宫，同样的几间宫室里，并且备受苦难：这样贴近的一个人物，一位王后，竟然被她最亲近的至亲和后人，如此冷酷如此残忍地遗忘。终于发生转折，良心的不安产生了回忆。普罗旺斯伯爵踏过三百万尸体，终于爬上了法兰西的宝座，变成路易十八，这个潜伏在阴影之中的人终于达到了目的。既然那些如此长久地拦住他道路的人，路易十六和玛丽-安托瓦内特，还有他们不幸的儿子路易十七，总算万幸都已被消灭干净，既然死者不会复活提出怨诉，——干嘛不事后给他们补建一座富丽堂皇的陵墓？现在终于分配任务，去寻找他们的坟墓（亲弟弟居然从来没有打听过哥哥的坟墓何在）。但是二十二年来这样可耻的漠不关心，要想找到当年的墓地已经很不容易，因为在玛德莱娜教堂旁边那座臭名昭著的修道院花园里，恐怖时期曾经埋葬了上千具尸体，掘墓人匆忙行事，根本没时间为个别的坟墓做上标记，他们只能迅速地把那不知餍足的刑斧每天给他们送来的大量尸体并排堆在一起乱挖乱埋。没有十字架，没有皇冠，让人辨认出那业已下落不明的地点；只有一点他们知道，国民公会下令，国王和王后的尸体得撒上石灰。于是他们就挖啊，挖啊，挖个不停，终于铁锹碰到了很硬的一层。从一只业已朽坏的吊袜带上，他们认出，他们毛骨悚然地从潮湿的泥土里刨出来的一把灰白的尘土，便是那个朽坏了的女人留下的最后痕迹。这个女人在她风华正茂的时代曾是风度优美，品味高雅的女神，然后便是备受考验，选拔出来经受一切苦难的王后。
