## 逃往瓦伦

1791年6月20日的这天晚上，即便是疑心最重的观察者也看不出杜伊勒里宫中有什么可疑之处：和平素一样，国民卫队在值勤上岗，宫中侍女和仆人在晚餐后退下；在大厅里，国王和他的御弟普罗旺斯伯爵，和王家的其他成员宁静和睦地坐在一起玩十五子游戏，或者从容不迫地闲谈聊天。王后大约在十点钟，谈话之中站起身来，离开大厅一会儿，这有什么引人注意之处？丝毫也不引人注意。也许她要去处理一件小事或者写封信，没有仆人跟随着她。她走进走廊时，走廊里空无一人。可是这一次玛丽-安托瓦内特却是紧张地站住脚步，屏住呼吸，谛听卫兵生硬的脚步声，然后快步上楼，走向她女儿的房间，轻轻敲门。小公主惊醒，害怕地叫喊（第二位女太傅，副太傅，布吕尼埃）夫人。这位夫人走来，没弄明白王后下达的命令，叫她赶快给孩子穿上衣服，心里惊讶不已，却不敢反对王后的命令。与此同时，王后也叫醒了太子，她掀开床上缎子华盖的帷幔，向太子柔声低语：

> 快起来，我们出门旅行。去到一座城堡，那里有许多士兵。

瞌睡懵懂的小王子口齿不清地说了点什么，要求把他的佩刀和制服拿给他，他不是要到士兵那里去吗。可是玛丽-安托瓦内特命令第一女太傅德·图尔赛尔夫人：

> 快，赶快，我们马上出发。

夫人早已知晓这一秘密，于是借口去参加假面舞会，把太子化装成女孩。两个孩子不声不响地被带到楼下王后的卧室里，那里有件快活的惊喜等待着他们。因为王后打开壁橱时，一位近卫军的军官从橱里走了出来，一位德·马尔登先生，是计划周全不遗余力的费尔森预先把他安置在那里的。于是这四个人便一起走向那没有守卫的出口处。

院子里几乎完全没有灯光。马车排成长长一排，有几个马车夫和仆役懒洋洋地走来走去，或者和国民卫队闲聊，这些军人解下他们沉重的枪支——这柔和的夏夜是多么美妙啊——既没想到职责，也没想到危险。王后亲自打开楼门，向外张望。在这种关键时刻，她一刻也没有失态慌神。马上从马车的阴影里悄悄溜出一人，打扮成马车夫，一言不发，握住王储的手：这就是那个不知疲劳的费尔森，他从一大清早就做出了超人的工作。他预先订好了驿车夫，把三名卫队士兵化装成马车夫，每个人都站在合适的岗位上。他把过夜的物品从王宫中偷运出来，准备好马车，下午还安慰了一番激动得泪流不止的王后。他在巴黎城里来来回回奔驰了三次、四次、五次，其中一次乔装打扮，其余几次穿着他通常的衣服，把一切都安排妥当。现在他冒着生命危险，把法兰西的王储带出王宫，他不求别的酬报，只希望看到他情人的一瞥感激的目光。他的情人已把自己和她的孩子们全都托付给他。

四个人影溜回黑暗之中。王后轻轻地关上楼门。然后迈着轻盈的脚步，无忧无虑毫不引人注目地又走回大厅，就仿佛她刚才只不过去取了一封信而已，她假装无所谓的样子继续聊天。与此同时，孩子们由费尔森领着，顺利地走过宽阔的广场，装进一辆旧式的出租马车，马上就进入酣睡之中；王后的另外两个贴身宫女，乘坐另外一辆马车，预先送往克莱耶。十一点，关键时刻开始。普罗旺斯伯爵和他的妻子，也同样准备今夜逃亡，和往常一样离开王宫。王后和伊丽莎白夫人回到自己的房里。为了不致引起怀疑，王后让她的贴身侍女为她更衣，为第二天清晨出游预订马车。十一点半，拉法耶特照例每晚要去参见国王的仪式，现在应该结束。王后于是下令，全楼熄灯。这就给仆人一个信号，可以回房休息。可是宫女们刚在身后关上王后的房门，王后便又从床上跳了起来，迅速穿上衣服；虽说只是穿上一件并不显眼的灰绸长裙，戴上一顶带有紫色面纱的黑色帽子，面纱使人认不清她的面孔。她再轻手轻脚地走下一道小梯子，走到楼门口，有一个心腹在那里等她，把她带过黑影浓重的卡鲁塞尔广场，一切都进行得极为顺利。但是发生了讨厌的偶发事件，恰好在这时灯火逼近，一辆马车带着随车奔跑的马弁和高擎火炬的随从驶来，拉法耶特的马车，他刚四下查岗完毕，一切都和平素一样稳当妥帖。王后看见灯光，急忙躲进房子门洞的阴暗之处。拉法耶特的豪华马车从旁驶过。挨得如此之近，王后几乎可以摸到车轮。谁也没有注意到她，再走几步，她就走到出租马车跟前。马车里装载着她在这世界上最最深爱的人儿：费尔森和她的儿女。

国王要溜出王宫可就困难多了。首先他还得忍耐拉法耶特每晚都要进行的夜访。这一次访问的时间如此之长，甚至连这位感觉迟钝的国王也难以保持平静。他一个劲地从小沙发上站起身子，走到窗前，仿佛要观测夜空。终于挨到十一点半，这位讨厌的客人起身告辞。路易十六回到他的卧室，在这里开始了和礼仪进行的最后一场绝望的斗争。这个礼仪实在对他的保护过于周到。根据古老的习俗，国王的贴身侍从得和国王同睡一室，手腕上系上一根细绳，只要国王一拉细绳，就能把沉睡中的侍从叫醒。那么现在路易十六想要脱身，这可怜的家伙首先得逃脱他自己的贴身侍从。路易十六于是和平素一样，不慌不忙地让侍从帮他脱去衣服，上床躺下，把床上华盖的两边垂落，仿佛他要睡觉了。而实际上他只在等待仆人到隔壁房里去脱衣服。就在这短促的一瞬间——这一场景完全配得上博马舍的手笔——国王就飞快地从华盖下面钻了出来，赤着脚，穿着睡衣，通过另外一扇房门跑到他儿子空无一人的房间里，有人在那里给他准备了一套简单的服装，一顶粗陋的假发，——又是新的屈辱！——一顶仆人戴的帽子。与此同时，那位忠心耿耿的近侍十分，十分小心翼翼地走进国王的卧室，心惊胆战地屏住呼吸，只希望别把华盖底下他心爱的国王惊醒，和平时一样，他把细绳缠在自己的手腕上。而这时，路易十六，圣路易国王的后裔和继承人，法兰西和纳瓦拉的国王则穿着衬衫，手臂夹着灰色外衣、假发和仆役的帽子，沿着楼梯，轻手轻脚地溜到楼下，那位藏在壁柜里的近卫军军官德·马尔登就在楼下等他，给他引路。借助这身墨绿色的外套，尊贵的脑袋上戴着的这顶仆役的帽子，谁也认不出他来，国王就从容不迫地走过他王宫荒无一人的院子；并未严密守卫的国民卫队，没有认出国王，就让他走了过去。这一来，最艰难的一道关卡看来已经顺利通过。午夜时分，国王全家齐聚在出租马车里；化装成马车夫的费尔森跳上车夫座，带着伪装成仆役的国王和王室全家，横穿巴黎全城。

横穿巴黎，糟糕已极，横穿巴黎全城！因为费尔森这位贵族习惯于让马车夫驾车出行，而不是亲自驾车，他不熟悉这座街道杂乱无章的城市里，没完没了的迷宫。另外出于小心谨慎——糟糕透顶的小心谨慎！——他不是立即驱车出城，而是再一次驶进马蒂侬大街，来确认那辆巨型豪华马车已经驶出。一直到两点，而不是午夜十二点，他才把装载着尊贵乘客的马车穿过城门，带到城外。——足足失去了两个小时，难以弥补的两个小时。

那辆硕大无朋的豪华马车应该停留在关税栅栏旁边；第一个意外：马车不在那里。又浪费时间，直到最后终于发现马车，只套上四匹马，车灯全都熄灭。费尔森这才把出租马车带到豪华马车旁边，以便王室全家可以换车，而不致在法兰西大街的烂泥里弄脏鞋子——把鞋弄脏那就可怕极了！当马匹终于拉动马车的时候，已是拂晓两点半，而不是夜里十二点。这时，费尔森便不断地挥鞭驱马，半个钟头他们就赶到了邦迪。一位卫队军官已经带着八匹养足精神的信使专用的新马匹，等待着他们。在这里得互相告别了，真有点难舍难分。玛丽-安托瓦内特很不乐意看见她唯一可靠的朋友离她而去，但是国王明确表示，他不希望费尔森继续陪伴他们。究竟是什么原因，无人知晓。也许为了不和他妻子的这位过于亲密的朋友，一起去跟他忠实的臣下见面，也许他对费尔森就有顾虑，——反正费尔森在日记里记下：

> 他不愿意。

然后按照约定，费尔森立刻就去寻找那些终于逃离虎口的人：所以只是一个短暂的离别。这时天边已经升起一道淡淡的霞光，预示一个炎热的夏日——这时，费尔森再一次策马来到马车旁边，为了迷惑陌生的驿站车夫，故意大声叫道：

> 一路保重，德·科尔夫夫人！

八匹马拉车比四匹马强，这辆宏大的豪华马车便轻快地在乡间大道的灰色泥土地里，摇摇晃晃地前进。大家都表现出欢快的情绪，孩子们都已睡醒，国王也比平时开朗。大家都拿自己取的假名假姓取乐：图尔赛尔夫人算是高贵的德·科尔夫夫人，王后算是孩子们的家庭女教师，名叫罗歇夫人，戴着仆役帽子的国王是夫人的管家杜朗，伊丽莎白夫人算是夫人的侍女，王储已经变成了一个女孩。其实在这辆舒适的马车里，全家比在他们家里那座大宫殿里要自由得多，那里有一百个仆人和六百名国民卫队在四周窥伺；不久，和国王形影不离忠心耿耿的朋友向他报到：国王饿了。丰富的干粮便取了出来。大家用银制的餐具饱餐一顿，鸡骨头和空酒瓶从车窗里飞了出去，那些勇敢的近卫军也没被忘怀。孩子们碰到这番奇遇非常开心，在车厢里玩了起来。王后和大家聊天，国王趁这千载难逢的机会，认识一下他自己的王国：他便取出地图，饶有兴致地从一个村庄到另一个村庄，从一个村落到另一个村落观看这次出行的进程。渐渐地他们大家都感到一种安全感。清晨六点，在第一个换马站，居民还都睡在床上，谁也不来询问科尔夫男爵夫人一行的护照。现在只要安然顺利地通过大城市夏龙，那么就满盘皆赢了，因为离开这最后一道障碍四英里，在朔姆维斯勒桥边，第一支挺进到那里的骑兵队伍，在年轻的舒瓦瑟尔公爵的率领下，已在等待着他们。

下午四点，终于到达夏龙。许多人聚集在驿站前面，这可并非出于恶意。一辆驿车开来，大家都想从驿车马夫那里迅速获得巴黎的消息，当然会托他把一封信或者一个小包裹，送到下一个驿站。反正在一个百无聊赖的乡间小城市里，大家都喜欢闲聊一会儿，今天和当时都是如此，大家很喜欢看看陌生人，看看一辆漂亮的马车：我的上帝，在一个炎炎夏日还有什么其他更好的事情可干呢！行家们带着专家内行的神气打量着这辆豪华马车。他们首先怀着敬意断言，这是一辆簇新的豪华马车，高贵得异乎寻常，车厢里蒙着绸缎，隔成绝妙的方格，装载华美的行李，肯定是个贵族之家，也许是一批流亡分子。大家都满怀好奇之心，想看看他们，和他们聊聊。可是奇哉怪也：车里六个人在这样晴朗暖和的日子，走了这样长的一段路程，竟一个劲地坐在车厢里，也不下车活动一下坐僵了的双腿，或者十分健谈地喝上一杯清凉的葡萄酒？为什么这些穿着金丝滚边号服的奴仆，这样放肆地装出高贵的样子，就仿佛他们是些特殊人物似的？奇了，奇了！人们开始低声地喃喃自语，有人走向驿站长，在他耳边悄声说了几句，驿站长似乎吃了一惊，大吃一惊。但是他并没有多加干预，而是让这马车平静地向前驰去，可是——谁也不知道是怎么回事——半小时后全城都在喋喋不休地谈论，国王和王室全家刚才驾车穿过夏龙。

而国王和王室全家却一无所知，也毫无预感；相反，他们尽管疲劳却心情欢快，因为下一站，舒瓦瑟尔就会率领他的轻骑兵等待他们：那时候就不必再进行伪装躲躲藏藏，国王就可以扔掉那顶仆人戴的帽子，把假护照撕得稀烂，他们终于又将听见沉寂已久的“国王万岁！王后万岁！”的喊声。伊丽莎白夫人焦躁不耐地一再观望窗外，想第一个向舒瓦瑟尔公爵表示欢迎，传令兵迎着落日举起手来，想从远方就能看到轻骑兵的佩刀闪光。但是什么也没有，什么也没有。终于出现一名骑马的人，但只是一个人，一个赶在前面的近卫军军官。

> 舒瓦瑟尔在哪儿？

国王大声问他。

> 走了。

> 其余的轻骑兵呢？

> 一个也没有。

欢快的情绪一下子化为乌有。准是出了什么漏子。可这时天色已经昏暗，夜幕低垂。现在驱车前往陌生地方，前往毫无把握的去处，可是令人毛骨悚然。但是没有退路，也不能驻足不前，逃亡者只有一条路可走，那就是：向前，继续向前。王后安慰大家。这里没有轻骑兵，那么在圣-梅内胡尔就能找到龙骑兵，到那里只不过两小时的路程，到了那儿就平安无事了。可是这两小时路程却比一整天的路程拖得更长。可是——新的意外事件发生——在圣-梅内胡尔也不见护驾骑兵的踪影。这些骑兵在那里等了很久，白天都坐在酒店里，无聊已极，喝得酩酊大醉，大声喧哗，引起了所有居民的注意。最后指挥官被宫廷理发师的一则混乱的消息所迷惑，认为把部队撤出这座城市，往回撤退一程，在路边等候，就他独自一人留在城里，这样比较聪明。终于那辆八匹马拉的豪华马车极有气派地驰来，后面跟随着一辆双驾轻便马车。对于这个城市的善良小市民，这可是当天发生的第二件难以解释的神秘莫测的事件。起先是一队龙骑兵开来，懒洋洋地闲坐了半天，也不知道他们干嘛前来，想干什么。现在驰来两辆马车，车上是些身穿高贵号衣的马车夫；你们瞧啊，龙骑兵的指挥官欢迎这些奇怪的客人，神情是多么毕恭毕敬！不对，不仅毕恭毕敬，简直是低三下四：在他和他们说话的全部时间里，他的手一直放在帽沿上敬礼，没放下来。驿站长德鲁埃是雅各宾俱乐部的成员，狂热的共和主义者。他目光犀利地凝视着，心想，车里坐的必然是显赫的贵族或者流亡分子，高贵的，最最高贵的一帮无赖，咱们可必须采取行动才对。反正他首先悄悄地向他的驿车夫们下达命令，驾车速度不要太快，不必载着这些神秘的乘客赶路。于是这辆乘坐着昏昏欲睡的乘客的豪华马车，便昏昏欲睡地缓缓向前驰去。

但是马车走了还不到十分钟，——是不是有人已从夏龙带来了消息，还是人民的本能猜个正着？——突然谣言四下传开，说马车里乘坐着国王全家。大家鼓噪起来，群情激动，龙骑兵的指挥官迅速感到危机四伏，想把他的士兵派去给国王护驾。但是已经为时太晚，愤怒的群众提出抗议，龙骑兵喝酒之后，情绪激昂，和民众团结起来，成为兄弟，不再服从命令。有几个坚定分子发出紧急警报，大家奔来跑去乱成一团，只有一个人独自下定决心：驿站长德鲁埃，他曾在军中服役，是个优秀的骑手。他立即让人给他备马，然后由一名同伴陪同，纵马飞驰，选择捷径，赶在那辆笨重的豪华马车的前面，抢先赶到瓦伦。在瓦伦还可以和这些可疑的旅客详细交谈，倘若真是国王，那就让上帝对他和他的王冠开恩吧！就像曾经发生过千百次的故事一样，这一次也是一个坚决果断的人，做出的一个坚决果断的行动改变了世界历史。

与此同时，国王的这辆硕大无朋的马车，沿着曲曲弯弯的道路向瓦伦驰去。在被太阳晒得火烫的车顶下面，大家紧紧地挤在一起，走了二十四小时的路程。这些旅客已经疲惫不堪，孩子们早已睡着，国王已把地图折好，王后沉默不语。只要再走一小时，最后一小时，他们将稳稳当当地会有骑兵护驾。但是又有一件意外事件发生：在瓦伦城外事先约定的换马匹之处，没有马匹等着。马夫在黑暗中到处乱闯，敲敲玻璃窗，回话的尽是并不友善的声音。两个奉命在这儿等候的军官都已躺下睡觉——真不该选择费加罗充当信使——这个打前站的理发师莱翁纳德颠三倒四地胡说一气，让人以为，国王不再驾到。两位军官便上床睡觉，他们这一觉对国王而言，就和拉法耶特在10月6日睡的那一觉一样，造成灾难性的后果。那就只好驱赶着累得筋疲力尽的马匹到达瓦伦，说不定在那里能找到替换的马匹。但是接着发生第二件意想不到的事情：从门洞中跳出几个年轻人，直扑骑马走在车前的护卫，喝令：“站住！”一下子两辆马车被一帮年轻人团团围住。德鲁埃和他的人早到十分钟，已把瓦伦的全部革命青年从床上或者酒店里叫了出来。有人命令：“护照！”从马车里有个女人的声音答道：

> 我们有急事，必须马上赶到。

这是那个所谓的“罗歇夫人”的声音，实际上是王后的声音。在这危机四伏的关头，只有王后一个人还有精力。但是反抗无济于事，他们必须到附近的酒店去——世界历史居然会如此恶毒！——那酒店叫作“伟大君王”，市长就站在那里，看模样是个食品商，听见人家叫他的味道鲜美的名字“沙司”。他要查看护照。这个小商贩心里是臣服于国王的，可是害怕陷进一桩棘手的事件，草草了事地看了一下护照，说道：

> 没有问题。

按照他的心意，想要让这两辆马车平平稳稳地继续前进。但是那个年轻的德鲁埃已经感到鱼儿上钩，猛拍桌子，大声吼叫：

> 这是国王和他全家，您要是让他逃到外国去，就犯了叛国大罪。

这句威胁，吓得这个善良的一家之主心惊胆战。与此同时，德鲁埃的伙伴们敲响警钟，家家户户的窗口都亮起灯光，全城听到警报，骚动起来。马车旁边聚集的人群越来越多：没法想象不用暴力还能继续驱车前进，因为新鲜的马匹还没有套在车上。为了使自己摆脱困境，这个能干的小商贩——市长建议，反正时间已晚，没法继续旅行；科尔夫男爵夫人和她的随从人员不如到他家里去权住一宿。这位狡猾的商贩心里暗忖，到明天一早，想必一切无论是好是坏都会见个分晓，我也就摆脱了这凭空落在我头上的责任。没有更好的办法，再说龙骑兵就会赶来，于是国王迟迟疑疑地接受了市长的邀请。

不出一两个钟头，舒瓦瑟尔或者布耶想必会赶到这里。于是路易十六就戴着一顶假的假发，心情平静地走进了市长的房子。他做出的第一个国王的大事乃是，要一瓶酒和一块奶酪——老妇人们和纷纷赶来的农民们心绪不宁，十分激动地悄声耳语：这是国王吗？是王后吗？因为当年一座小小的法国城市，离开宏伟的望不到边的王宫相隔不过若干英里，国王的这些臣仆还没有一个曾经见过他的尊容，只见过银币上镌刻的国王的头像。其实应该派个信使去见一位贵族大人，这样才能最终确认，这位陌生的旅客的确只是一个科尔夫男爵夫人的仆役或是路易十六本人，法兰西和纳瓦拉最虔信基督的国王。
