## 准备出逃

随着米拉波的去世，王国在这场反抗革命的斗争中唯一的助手也死去了。宫廷又成了孤家寡人。存在着两种可能性：同革命作斗争，或者向革命投降。和往常一样，国王选择的是二者之中最糟糕的一条道路，中间道路：出逃。

米拉波就曾经考虑过，国王为了重建他的权威，应该摆脱巴黎民众强加在他身上的毫无自卫能力的状况，因为囚徒无法打仗。为了能够很好地作战，手臂必须能够自由活动，脚下必须有坚实的土地。只不过米拉波要求，国王不得偷偷溜走，这有违他的尊严。米拉波说：

> 一个国王不会在他人民面前逃跑。

他更加急切地要求，

> 一个国王只能在青天白日离去，只能这样，才能真正成为国王。

米拉波建议路易十六，乘坐他的御用豪华马车到郊区去出游一次，那里得有一团依然效忠的骑兵等待着国王，国王应该在这团骑兵的簇拥下，高踞马上，在阳光照耀下，前去会合他的部队，作为自由人，和国民议会进行谈判。当然，只有一个男子汉才能做出这样的举动，坚毅果决才能大胆行动，可是从来没有碰到过一个比路易十六更加犹豫不决的人。他脑子里虽说也有过这样的念头，可是商量来商量去，最后他贪图舒适方便甚于热爱他的生命。现在既然米拉波已死，每天受够了屈辱的玛丽-安托瓦内特便毅然决然地拾起这个念头。她倒并不害怕出逃的危险，只害怕逃走这个概念有损王后的尊严。但是形势日益险恶，不容王后多做选择。她写信给麦尔西：

> 只还有两条道路可供选择，要么暴乱者获胜，就毁在他们的剑下，因而不再有任何意义，要么就屈从于那些人的暴政，他们口口声声说是为了我们最高的利益，而实际上总是加害于我们，还将永远加害我们。这就是我们的前途。倘若我们不是下定决心，通过自己的力量和态度，来引导舆论，也许等待着我们的时刻比我们预想的要更近一些。请您相信我，我现在跟您说的话，并非出于过度兴奋的思考，或者由于憎恶我们的处境，或者迫不及待地想要行动。我清楚地认识到危险和此时此刻我们还有的不同的可能性；但是我从各方面只看到可怕的东西在我们面前，最好还是寻找一种自救的手段，而不是完全无所作为地听人宰割。

既然冷静而谨慎的麦尔西从布鲁塞尔一再表示他的顾虑，王后便更有远见更加激烈地写了一封信，表示这位从前十分轻信的女人，如何无情地认清了她自己的沦落：

> 我们的处境十分可怕，可怕到这样的程度，没有直接机会亲眼看见我们处境的人，根本没法设想。现在对我们而言，只有一种选择：要么就照那些‘叛逆者’的要求行事，或者死于高悬在我们头上的剑下。请您相信我，我并没有夸大危险。您也知道我的原则一直是：只要可能，始终委曲求全，对时代和舆论的转变，抱有希望。但是今天一切都已改变；我们必死无疑，或者就踏上现在还留给我们的唯一的一条道路。我们绝不是这样丧失理智，以为这条道路没有任何危险。但是，既然我们非沉沦不可，那就至少让我们光荣地死去，让我们为了荣誉和宗教尽到我们应尽的职责……我相信，外省一定不像首都这样道德败坏，但是整个王国唯巴黎的马首是瞻。俱乐部和秘密集团领导整个国家，正派人士和心怀不满者尽管为数甚众，却逃亡国外或隐匿起来，因为他们不是更加强大的一派，或者因为他们并不团结，只有等到国王能自由地在一个固守的城市里现身，人们将会惊讶地发现，会有多少迄今为止一直保持沉默或叹息的不满时局的人出现。但是举棋不定的时间越长，将会得到的支持也就越少。因为共和思想在各个阶级都有新的进展，部队已比任何时候都更加处于窘迫的境地，如果拖延的时间再长，部队已无法指望。

除了受到革命的威胁，还有第二种危险在咄咄逼人。法国的王子们，阿图瓦伯爵，贡代亲王和其他流亡贵族，都是些糟糕的英雄，都是大声喧哗的吹牛大王。他们小心翼翼地把佩刀放在剑鞘里，在边境线上却挥舞佩刀耀武扬威。他们在各国宫廷进行阴谋活动，只要形势对他们并不危险，他们完全想要扮演英雄的角色，以便为了掩饰他们逃到国外的窘态；他们从一个宫廷窜到另一个宫廷，试图挑动各国皇帝和国王出来反对法国，丝毫也不考虑，也不担心通过这些空洞的示威，会使国王和王后的生命更加受到危险。利奥波德二世皇帝[^1]写道：

> 阿图瓦很少关心他兄嫂的安危。他谈到国王时就这样说：‘他关心的只是一个结果’根本想也不想，他的计划和他的尝试，会严重地危及国王和我的妹妹。

这些大英雄们坐在科布伦茨和都灵，摆出珍馔杂陈的盛宴，同时宣称，渴饮雅各宾派的鲜血；王后费了九牛二虎之力，至少阻止他们干出最为粗鄙的蠢事。这帮人的阴谋诡计也得彻底打破。国王必须获得自由，以便把激进革命派和激进反动派都强压下去，也就是巴黎城里和国境线上那些漫无节制的人们。国王必须获得自由，为达到这一目的，只好选择最为难堪的弯路：出逃。

出逃计划掌握在王后手里，因此可以理解，王后不言而喻把实际的准备工作都托付给那个她无须隐瞒任何事情，可以毫无顾忌完全信赖的人：那就是费尔森。费尔森说过：

> 我活着，只是为了为您效力。

王后把这件事情交给这个朋友，只有他会无保留地竭尽全力，不仅如此，他会献出自己的性命去办成这事。困难难以估量，要走出这座由国民卫队严加看守，几乎每个仆人都是特务的王宫，穿过整座陌生的、敌意森然的城市，必须采取十分谨慎的、特殊的措施。而要穿过全国，则必须和部队里唯一可靠的指挥官布耶[^2]将军商量妥当。按照计划，布耶将军得在半路上，一直到蒙美第，也就是大约一直到夏隆为止，把个别的骑兵支队派去迎接车驾，以便万一被人认出，或者受到追捕，装载着国王全家的马车能够立即得到保护。现在新的困难是：在边境地区，这样引人注目的部队调动必须要有解释，因此必须找到一个借口，奥地利政府必须在边境上集结一个军团，这样布耶将军才有理由调动他的部队。所有这一切都必须通过无数的信件往还，秘密商量，而且还需要极端小心谨慎，因为大部分信件都必须打开，接受审查。就像费尔森自己说的：

> 只要人家发现他们最无关紧要的措施，那就一切全都付诸东流。

另外——又有困难出现——这次出逃需要大量金钱，国王和王后已经一贫如洗。他们试图从王后的哥哥，从英国、西班牙、那不勒斯的其他君王们，从宫廷银行家处借贷几百万里弗尔，这些企图全都失败。于是对其他所有事情全都负责的这个外国小贵族费尔森，也为筹措金钱负起责任。

但是费尔森是从他那热恋的激情中汲取力量。他几乎是用十个脑袋十只手在干活，还有一颗充满献身精神的心。他在夜里或者下午通过秘密通道偷偷溜了进来，一连数小时和王后讨论各个细节。费尔森和外国君主们通信，也和布耶将军通信。他选拔最最可靠的贵族，让他们化装成信使，陪伴出逃的国王，有的来回传送文件，又把信件送到边境。费尔森用自己的名义定制了一辆豪华马车，他置办假护照，筹措金银。他用自己的财产担保，向一位俄国贵妇人和一位瑞典贵族分别借了三十万里弗尔，最后甚至向他自己的总管借了三千里弗尔。他把必要的伪装衣服一件一件地带进杜伊勒里宫，另一方面又把王后的钻石首饰偷运出去。他一周复一周，夜以继日地写信、谈判、计划、出差，持续不断地处于紧张状态，同时一直冒着生命危险。因为这张覆盖着整个法国的大罗网，只要有一个网眼脱了线脚，有一个知情人滥用了他的信任，有一句话走漏风声，有一封信遭到截获，他就会因此丧命。但是这位潜伏在幕后的不声不响的英雄，为激情所驱使，大胆而又冷静，头脑清晰又不遗余力，在这出世界史宏伟壮观的戏剧中恪尽他的职责。

但是国王一直还犹豫不决，这位优柔寡断的国王还一直心存希望，会发生什么令人愉悦的事件，可以免去他这次出逃的难堪和辛苦。但是白等了一场，豪华马车已经预订，必要的款项已经筹集，就护送队伍和布耶将军进行的谈判已经结束。现在只缺少一点：这次出逃不管怎么说，不怎么高贵，总得为此寻找一个可以公开的理由，一种道义上的掩护。总得找到一个什么借口，为了在全世界面前明显地证明，国王和王后并非仅仅由于胆怯才出逃，而是恐怖行为自身迫使他们做出出逃的决定。为了制造这个借口，国王向国民议会和巴黎市政府宣布，他要在圣-克鲁宫度过复活节那个礼拜。于是就像国王和王后暗中所希望所预计的那样，雅各宾派的报纸立即横加干涉，指出宫廷想到圣-克鲁宫去，只是为了在那里望一台由没有宣誓效忠[^3]的神父做的弥撒，并且向这个神父忏悔。另外，国王带着他的全家从那里逃亡的危险极大。这些挑动性的报刊文章产生效果，4月19日，国王想要登上他那引人注目的御用马车时，大批人群蜂拥而来。马拉和各俱乐部的大军，前来使用暴力阻止国王出行。

王后和她的谋士们所要得到的，恰好就是这样一桩公开的轰动性的丑闻。这一事件将显而易见地向全世界证明，路易十六个人在法兰西，已经不再有驱车外出十英里去呼吸新鲜空气的自由。王室全体成员故意示威似地登上马车，静等马匹套在车上。但是人群和他们一起的还有国民卫队，拦在马厩门前。最后那位永恒的“救星”拉法耶特赶来，作为国民卫队的司令，下令不得拦住国王的去路，但是谁也不服从他的命令。拉法耶特要求巴黎市长把表示警告的红旗展开，市长冲着他的脸直乐。拉法耶特想向民众讲话，大伙一阵怒吼，气势汹汹，把他制止。无政府状态公然宣布它们有权做出不公正的事情。

在这位可悲的司令官徒劳无功地央告他的部队听从他的命令时，国王、王后和伊丽莎白公主安安静静地端坐在马车里，被这群狂呼乱叫的民众团团围住。这狂野的喧闹声，大量的骂人话丝毫也没有使王后内心不安；相反，她怀着愉悦而宁静的心情，静观拉法耶特，自由的使徒，人民的宠儿，如何在尽情煽动的人群面前变成一个束手无策的弱者。王后不掺和到这两股势力的纷争之中，这两股势力她都同样深恶痛绝；她平静地、毫不动摇地让这阵骚乱在她身旁大吵大闹，因为它明显地让全世界都清清楚楚地看到这一证明，国民卫队的权威已不复存在，彻头彻尾的无政府状态已统治着法国，暴民可以侮辱国王家庭而不受惩罚。这样，国王如果出逃，完全在道义上占理。足足两小时一刻钟，他们让人民充分贯彻自己的意志，然后国王下令，重新把豪华马车拉回到马厩中去，并且宣布放弃到圣-克鲁宫去的一次郊游。这些刚才还在狂呼乱叫，愤怒咆哮，乱蹦乱跳的人群像平素一样，一旦获胜立即群情欢腾，就转过来向国王夫妇发出欢呼。国民卫队突然思想转变，答应王后，好好保护王后。但是玛丽-安托瓦内特知道，这种保护究竟如何，便大声回答：

> 好的，我们就指望你们保护，但是你们现在不得不承认，我们没有行动自由。

她故意把这几句话大声说出，表面上是向国民卫队说的，实际上是说给整个欧洲听的。

倘若就在4月20日这天夜里，企图变成行动，原因与效果，侮辱与愤怒，打击和反击完全按照逻辑发展的过程互相补充，两辆简单的轻便马车，毫不引人注目，一辆坐着国王和他的儿子，另一辆坐着王后和她的女儿，充其量再加上伊丽莎白夫人，谁也不会注意这样普通的两辆双轮单马轻便马车里面分别乘坐两个人；国王全家会毫不引人注意地抵达国境线：国王的御弟普罗旺斯伯爵，同一时间多亏这样轻车简从逃亡成功，没有发生任何意外事故，便是证明。

但是即使身处生死存亡、间不容发之际，国王之家也不愿破坏神圣的王家规矩，即使进行一次危险至极的旅行，也必须遵守不朽的礼节。第一个错误：他们决定五个人同乘一辆马车，那就是国王全家，父亲、母亲、姑母和两个孩子。法兰西最偏僻的乡村里，人们通过上百幅铜雕像认识他们的相貌。但是这还不够：德·图尔赛尔夫人想起她曾宣誓，一刻也不离开国王的两个孩子，因此也必须作为第六个人同行，这是第二个错误。由于这些不必要的负担，此行的速度自然要减缓，而这行程中也许每一刻钟、每一分钟都起决定性作用。第三个错误：难以想象，王后这时还需要带着贴身侍女，于是两位贴身侍女得乘坐第二辆马车；现在人数已经达到八人，但是马车夫、先导骑士、驿车夫和仆从必须由可靠的人员担任，他们虽然不认得路，但必须出身贵族。国王和王后很幸运地找到十二个人，加上费尔森和他的马车夫，总共是十四个人。对于一次秘密出行，这样的人数实在过多。第四、第五、第六、第七个错误：必须带上礼服，以便国王和王后到达蒙美第以后能身着盛装礼服出现，而不是随随便便地穿着旅行的服装，所以又得再加上几百磅分量，装在簇新的箱子里，高高地堆在马车的顶上——这又使行进的速度减慢，这又更加引人注意。照理应是一次秘密出逃，渐渐地竟变成了一次极为铺张的远游。

一切错误中最大的错误乃是：倘若国王和王后要驱车出行二十四小时，即便是逃离地狱，也必须旅行得舒舒服服。所以必须定制一辆新的马车，特别宽敞，弹簧特别有力，一辆发出新鲜油漆和荣华富贵气味的马车，在每一个换马的驿站，都必然会激起每一个马车夫，每一个驿站马车夫，每一个驿站长，每一个马夫的特别好奇。但是费尔森——深陷爱河之人从来也不会想得深远——想为玛丽-安托瓦内特把一切都安排得尽可能的精彩美丽、奢华，根据他详尽的指示（据说是为一位科尔夫男爵夫人）制造了一辆硕大无朋的车辆，简直是一艘装了四个轮子的战舰，不仅容得下国王全家六口人，还可乘坐女太傅、马车夫和仆役，此外还装得下一切可以想象得到的舒适条件，银子的餐具、大礼服，旅途的干粮，甚至还有国王内急时也需要的坐便器。还安装了整整一个酒窖，装满了美酒佳酿，因为大家都知道国王嗜酒；为了把这荒唐的事情做得更加疯狂，车厢内部蒙上浅色的锦缎，人们几乎会感到奇怪，车门上居然没有明显地装上白色百合花的王家徽章。这辆极尽豪华能事的马车，有着这样沉重的装备，若想以一般的速度前进，至少需要用八匹马拉动，大多数情况下则要用十二匹马，这就是说：一辆两匹马拉的轻便邮车用五分钟就能换马完毕，而给这辆车换马，通常一次需要半个钟头，合在一起，在旅途中要延长四五个小时，而每一刻钟都可以决定生死。那些贵族近卫军必须二十四小时内都身穿低级的仆役的服装，为了给他们做出补偿，就让他们穿上簇新锃亮的，因而也就引人注目的号衣，正好和计划中乔装打扮的国王、王后的简朴服装形成奇特的对比。更因为龙骑兵队突然大大增强，在和平时期占着大道，驶进这几座小城里，据说是为了等待一辆“运钱的马车”，使得国王全家更加引人注意。最后一个真正是历史性的蠢事，乃是舒瓦瑟尔公爵找到了一个最不合适的人，那天神般的莱奥纳德来充当这些部队之间的联络官。此人是王后的理发师，整个人就是个费加罗，极其适合给人理发，但不适合交际，与其说他忠于国王，不如说他忠于他那永恒的费加罗的角色，把已经乱成一团的形势，搅得彻底混乱。

唯一可以原谅这一切的理由乃是：法兰西的国家礼仪，对于国王出逃，在历史上没有榜样可循。如何驱车前去施行洗礼，如何驱车去参加加冕礼，如何上剧院，如何去狩猎，穿什么衣服、什么鞋，戴什么别针去参加大型的、小型的觐见礼，去望弥撒，去狩猎，去游戏，对此都有上百条礼仪的细节规定让人遵循。但是一位国王和王后如何乔装打扮，从他们列祖列宗居住的王宫出逃，对此没有任何规定。在这里还必须大胆地、自由地即兴想出解决办法，并且见机行事。宫廷不谙世事，因此在这初次接触现实世界时，必然漫无头绪，遭到失败。法兰西的国王在穿上一名仆役的号服准备出逃时，他已经不能再主宰自己的命运。

在没完没了地拖延之后，定下出逃的日子是6月19日；这已经是非逃不可的关键时刻，因为这张由这么多双手张开的秘密大网，随时随地都可能在什么地方破裂。马拉的一篇文章犹如挥鞭一击，击中这窃窃私语和悄声谈话，突然宣布有人阴谋劫持国王：

> 有人企图竭尽全力，把国王劫往荷兰，借口是，他的事业也是一切国王的事业。你们若不阻止这一逃亡，那就是愚不可及。巴黎人，失去理性的巴黎人，我已经倦于一而再地向你们重复：告诉你们，把国王和王储牢牢地关在你们的墙垣之中，好好地看住他们，把那个奥地利女人和她的小姑子，还有这个家庭其余的成员统统关押起来。单单失掉一天，对于整个民族都将产生灾难性的后果。

此人通过他那病态怀疑的眼睛，变得目光特别犀利，做出了这一奇怪的预言。只不过“失掉了这一天”并没有对整个民族产生灾难性的后果，而是对于国王和王后灾难深重。因为到最后一小时，玛丽-安托瓦内特又一次推迟这每个细节都已确定的出逃计划。费尔森殚精竭虑，干得心力交瘁，确定6月19日一切准备就绪，可是徒劳。几个礼拜几个月以来，他夜以继日地把全部精力都用来为这件事情效劳。他一夜又一夜在夜访王后时，把别人的服装藏在大衣下面带出宫去，写了无数的便函和布耶将军敲定，在哪个点上，龙骑兵和轻骑兵该期待国王的御用豪华马车到来；他亲自手握缰绳在前往文塞纳的大道上，试验他亲自订下的驿站马匹。所有的心腹都已知情，整个机械装置，直到最后一个齿轮都已调试完毕。可是在最后瞬间，王后收回先前发出的命令。她的一个侍女和一个革命者有暧昧关系，极为可疑。于是做出这样的安排，恰好在第二天，6月20日，这个侍女不必上班伺候，必须静等这一天的到来。于是灾难深重地耽搁二十四小时。收回前命的命令下达给布耶将军。准备上马出发的轻骑兵又奉命卸下马鞍，已经疲于奔命的费尔森和王后又重新紧张起来，王后几乎控制不住自己的焦躁不安。终于这最后一天也过去了。为了消弭任何嫌疑，王后在下午带着她的儿女和她的小姑子，驱车前往蒂沃里的一座消闲花园。在回宫时她以惯常的尊严和稳健，向司令官布置第二天的安排。看不出她的心情有什么激动，更看不出国王有任何异样，因为这位没有神经的男子根本就不会心情激动。晚上八点，玛丽-安托瓦内特退回自己的卧室，把侍女们打发走。把孩子们安排上床，又假装无忧无虑地在晚餐后，在大客厅里和全家聚在一起。只有一点，一个目光特别尖锐的人也许可以看到，王后有时站起身来，看看时钟，仿佛她已疲倦。但实际上她从来没有比在这天夜里更加神经紧张，更加头脑清醒，更有准备迎接命运。

[^1]: 利奥波德二世（1747—1792），神圣罗马帝国皇帝，玛利亚·特蕾西亚女皇之子，玛丽-安托瓦内特之兄。
[^2]: 弗朗梭阿-克洛德-阿姆尔·德·布耶侯爵（1739—1800），法国将军。国王出逃失败后，布耶致函国民议会，承认自己独自劫持国王，被判叛国罪，被悬赏捉拿。
[^3]: 指的是没有向共和国宣誓效忠的神父，这种神父当时受到共和国迫害。
