# 普林斯顿经典历史文库版序言

目1941年出版以来，《12人统治者》一直在加印。至少在法国大革命研究的领域，这样的畅销书十分罕见，但不难找到解释。在20世纪50年代，由于历史学家们偏爱分析性史学，叙事史成了过时之物，到了20世纪80年代，一些杰出的历史学家又重新发现了叙事史的优点，而早在此之前，R·R·帕尔默已经精心叙述了一段引人入胜而又令人信服的历史，这段历史对于理解法国大革命至关重要。

本书出版以来的60余年，其中有将近一半时间，我都在课堂上用它。因此我也一再反复阅读，其中最精彩的部分也许读了有20次，从未厌倦。反过来，无一例外，学生们也反应热烈。给予《12人统治者》好评的不仅有新接触法国大革命史的本科生，也有更老道的研究生，甚至还有一些抱有强烈兴趣、思想深刻的“终身学习者”。所以，本书的出版史和我个人的教学经历都表明，它的魅力超越了变幻无休的史学时尚和政治环境，超越了人们的注意力周期。

---

这本真正经典之作的主题到底是什么呢？在其出版轨迹里，这本书曾经有过两个副标题：一个是《恐怖统治时期的救国委员会》，另一个是《法国大革命里的恐怖岁月》。1989年终于得以出版的法语版，标题为《恐怖统治：救国委员会岁月》。以法兰西共和国风起云涌的**共和二年**（1793-1794）为中心，这本书讲述的是1792年8月10日起义推翻波旁王朝之后，选举出的**国民公会**所创造的革命专政。这段时期一般被称为**恐怖统治**，这是因为在1793年夏天，巴黎的激进革命者们呼吁要“让恐怖成为时代秩序"。在这种胁迫之下，国民公会做出了让步，中止新制定的民主宪法（共和元年宪法，或称山岳派宪法）、所有的选举活动，以及各种普通的民众权利，直到取得和平。而这三项是定义1789年法国大革命的因素。

在革命第五年的夏天，大革命面临着多重困境，其中有一些是其自身造成的，共和国有被颠覆的风险。共和国的内外敌人在五个战场同时发动战争，大部分的军队都被击败。从1793年3月开始，在法国西部的**旺代地区**，农民军到处发动残酷的游击战。严重的食物短缺和通货膨胀威胁到了城镇居民的生存和军队的供给。导致巴黎绝望情绪的不断升级，使得激进分子们可能会转而反对国民公会。面对这种种情况，国民公会手足无措，内部纷争不断，出现了**吉伦特派**和**山岳派**相互攻讦的党争局面。

考虑到当时环境的复杂性，帕尔默指出，所有其他问题的背后，都潜藏着一个问题：如想克服危机，一个充分团结、强大和合法的政府是必须的，不计一切代价。这就是本书的主旨。1793年6月，国民公会屈服于巴黎群众的压力，清洗吉伦特派的主要代表，取得“以分离求团结”的效果之后，他们才犹犹豫豫地得出了这个结论。在此之后，国民公会放心大胆地开始实施各种严厉的紧急状态法，最后导致了临时的革命专政。虽然名义上还有控制权，但国民公会已经将很多权力都让渡给了**救国委员会**。这个委员会的关键地位人们一直都很清楚，但是直到1941年，它还从未成为过历史研究的对象，得以彻底梳理。

完成这样一项任务既需要个人视角，也要思维开放。R·R·帕尔默遵循的是自由民主制度的道德准则。相应地，在他的讲述里，共和二年革命专政，或者说**雅各宾专政**，既是必须的，又是有瑕疵的，既是成功的，又是灾难性的。帕尔默发现接下来的那一年里所发生的种种事情令人惋惜，但他也认识到了国民公会行为背后的逻辑。救国委员会要力挽狂澜，其权力和责任就要相符。在最初的人事改组结束之后，救国委员会的委员们终于都是一些愿意作出存在道德风险的艰难抉择的人了，他们可以在内部争论之后，团结一心，执行所做出的决定。毫不奇怪，救国委员会这样坚定无畏的领导队伍，会成为后来革命者的楷模。

救国委员会成为了事实上的战时内阁，委员们取得了接近于独裁的权力。帕尔默既把委员会当作一群截然不同、意志坚强的个体，又视它为一个全新的机构写入史书。从个体来看，这12人具有完全不同的背景、经历和性格，尤其是最后两位委员，**科洛·德布瓦**和**比约-瓦伦**9月被选入之后，国民公会里两位最为激进的代表进入了政府，这样他们就不会置身事外，肆意攻讦政府政策。除了罗伯斯庇尔和让邦·圣安德烈外，帕尔默所能提供的传记资料很是有限，但是他对这12人的描写深刻而具启发意义。

拉扎尔·卡诺、贝特朗·巴雷尔、圣茹斯特等其他人的传记研究领域相应地出现了马塞尔·雷纳尔、列奥·格西和贝尔纳·维诺等优秀学者。毫无疑问，他们丰富了帕尔默之前所讲内容的肌理[^1]。不过，在军事工程师**卡诺**如何成为委员会“胜利组织者”这点上，帕尔默仍显出洞见卓识。读者们可以看出，12人里帕尔默最欣赏的就是卡诺。至于**巴雷尔**，帕尔默从未相信过围绕在这位天赋异禀的律师身上流传甚广的传言，“断头台上的阿那克利翁”是他的绰号，他常常站在国民公会的发言席上，代表救国委员会发言，当时的人就鄙视他为彻头彻尾的机会主义者，这种说法留传至今。帕尔默预见到了格西对巴雷尔更平和的刻画，一个“不情愿的恐怖统治者”。在帕尔默的讲述当中，**圣茹斯特**的形象也十分突出，他既是来到前线的无情特派员，也是理论家。有关圣茹斯特的传记研究后来成果繁多，超出了帕尔默的描绘，但他抓住了这位年轻革命家忠诚和狂热的一面。

《12人统治者》有个非常显著的特点，它不仅关注委员个人，也将制度作为焦点。在法国大革命的年表里，帕尔默将一个被忽略的转折点凸显了出来。不像大部分改变大革命发展轨迹的戏剧化的、由群众推动的“革命日”，这个关键的时刻发生得悄无声息，那就是共和二年霜月14日（这是新的革命历法，也就是1793年12月4日）国民公会通过了由救国委员会提议的一则法令。霜月14日法令从法律上规定，救国委员会的权力在各省政府之上，在国民公会其他委员会之上，最重要的一点是，在国民公会外派的代表、掌管一方的特派员之上；事实上直到此时，这些人的权力都处于不受约束的状态。帕尔默认为这条法令起到了相当于新权力机关宪章的作用，一个集权的革命专政政府由此出现。托克维尔将救国委员会置于路易十四、拿破仑同一谱系之下，视之为法国历史里不可避免的中央集权增长之时，便是对帕尔默论述的支持。

---

帕尔默为写作这本书所做的研究工作全部完成于普林斯顿大学图书馆。1939-1940年间，法国的文献资料与图书馆对一个美国学者而言根本遥不可及。另一方面，在他漫长的学术生涯当中，帕尔默极少沉浸于资料研究当中。但这本书的完成，仍主要基于第一手史料。就像牛顿站在前人的肩膀上一样，没有阿尔方斯·奥拉尔的工作，帕尔默也写不出本书来。作为巴黎索邦大学首位法国大革命历史教授（此教席由巴黎市创设于1889年），奥拉尔对第三共和国及其革命遗产推崇备至。与此同时，他也赞成历史研究的职业化，对不断扩充的基本资料做实证、客观的学科建设。为完成此项使命，奥拉尔主持了至关重要而规模庞大的大革命资料出版工作。奥拉尔的《汇编》资料被用英语译成了《救国委员会法令及其与特派员通讯汇编》，这厚厚的二十八卷资料在帕尔默动笔写作之前很久就已经出版了。

有人批评奥拉尔是法国大革命的“官方历史学家”，为其极端行径辩护，或者闪烁其词。这种指控某种程度上是合理的，但不管他的动机是什么，《汇编》作为一项浩大的工程，至少是在实证主义历史学领域建立起来的一座里程碑，弗朗索瓦·孚雷曾锐评其为矛盾的雄心，因为奥拉尔此举将历史变成了一门研究特别对象的科学。但是一旦印行于世，这套精心编辑的原始资料汇编本就获得了自己的生命，任何人都可以对其进行重新解释。不管是辩护者还是批评者，有关1793-1794年间和危机的编年史和细节的梳理，对于任何一个大革命史研究者都有必要。不管别人怎么评说奥拉尔，帕尔默的讲述决非“官方史”或者辩护词。恰恰相反，这本书厘清了当时变幻莫测的形势，成功展现出了不同力量的博弈，罗列了各色人物的动机、行为及其结果编织成的网络。本书没有陷入谴责或辩护的死板立场。《12人统治者》所展现的是当时救国委员会的委员们和派往各省的特派员们所面临的艰难抉择，而有时候这种选择就是无可选择。帕尔默没有回避对不公之事做出严厉的判定，比如在里昂和南特所发生的暴行，还有牧月22日法令，这项法令将革命法庭在1794年6月变成了死刑流水线。但到最后，他又给读者们留下了空间，请他们自己对共和二年做出一个总体判断，这也是学生们对本书到现在还反应热烈的原因。

---

救国委员会看似自由，实则深陷重围。身处困境之中，它杀伐决断，毫不手软。罗伯斯庇尔宣布，革命政府

> 是自由对暴政的专制。武力只是用来保护犯罪的吗？我们用法律诉讼手段来对付阴谋分子。暴政诉诸武力，而自由诉诸论理。

到了共和二年，批判的武器已经止息，武器的批判将大行其道。

记住这一点将有助于我们理解全书，从一开始帕尔默的叙述就很清楚，恐怖统治在三个不同层面展开：

首先，恐怖统治针对的是名副其实的革命敌人：旺代地区天主教和保王党的军队，里昂、马赛这些南方城市的联邦派叛乱，反雅各宾分子和叛乱分子。对这些人而言，从国民公会中被驱逐出去的吉伦特派，是他们能够抓住的最后一根稻草。作为一种思维方式和方针策略，恐怖统治明显改变了大部分人，让他们以恐怖的手段去镇压叛乱，在极端时导致血腥的屠杀与暴行。

其次，统治意在胁迫普通公民服从力度空前而又人人讨厌的各种法律，这些法律有关招募新兵、征用物资、调控物价，都是关系战局的大事。而且，在更普遍的意义上，人们要对政府机关、政府官员以及共和国的各种象征物在言行举止上表现出尊敬。作为这些公民责任的自然结果，革命政府利用这个难得的机会推进平等主义议程，既注重宣传意义，也落实到实际操作中。这就导致了一个明显自相矛盾的结果：共和二年，民主空间既大为扩张，但同时又被压缩了。民主在公共福利、公共教育和军事组织上大为扩张，由于实行前所未有的平等主义，民众的主动性大受激励。从另一方面看，由于选举被中止、公民基本自由的减少，以及整体上实施预防性拘留和即决审判[^2]，民主又被大大压缩。

再者，在巴黎和国民公会的革命领导层内部，救国委员会以更加简捷的方式，利用恐怖统治，清除异见者和野心家，因为此时不论左右，都仍有异见者存在。右派是丹东和其他温和的宽容派，左派是埃贝尔和其他的激进革命者。在坚持革命政府需要一个思想核心的前提下，救国委员会先从激进派下手清洗，再收拾宽容派。与此前处理吉伦特派一样，政治清洗以检举告发开始，以敷衍了事的审判和处决收尾。革命依旧在“吞噬它的儿女”，最终也会毁灭罗伯斯庇尔。

---

一本60多年前的老书，又从未做过修订，《12人统治者》似乎有点过时了。但好像又不尽然。帕尔默写作本书时对当时相关的学术研究和学术争议了如指掌，他曾在《现代历史期刊》上撰文做过详述，也在书里列了一张比较简单的文献目录。虽然在书里没有做什么脚注，但他也明确表示过，有兴趣的读者可以按照日期去翻检《汇编》本里的相关文件，包括奥拉尔整理的其他有关雅各宾俱乐部的文件大合集。1989年，在普林斯顿大学出版社为法国大革命200周年所出的特别纪念版里，帕尔默增补了文献目录，对1940年以来出版的一些著作做了强调，但他还是没有修订他的文本。

除了前面已经提及的12人的传记之外，本书之后的学术研究里，有两种作品值得注意。第一种是外省研究。当帕尔默将视线从位于巴黎的救国委员会绿厅转到各省时，他其实是在强调恐怖统治的影响力取决于具体环境，尤其是被派往各省担任**特派员**的代表们的个性，他们是国民公会的手脚和耳目。1941年之后，这个领域的研究取得了很多成绩。法国历史学以其对外省的深度研究而知名于世，恐怖统治时期亦不例外。只举一个杰出的例子：科林·卢卡斯的专著《恐怖统治的结构：以雅沃格和卢瓦尔省为例》。卢卡斯以详尽的事例为帕尔默的论点作了解释，也就是特派员的个性能发挥重大影响。作为性情最反复无常、最教条主义的特派员之一，雅沃格是抱着惩罚报复之心来到卢瓦尔省的，因为这个地区毗邻反叛国民公会的中心城市里昂，所以遍地都是镇压的机会。但是在对雅沃格投入了足够的关注之后，卢卡斯开始聚焦当地状况（例如，本地山地居民和低地居民之间的传统敌对），本省基层的镇压机关，及充斥其中的好斗成员。简而言之，卢卡斯带我们深入到了卢瓦尔省这个外省所发生的一切的细微之处。

有人可能会因此错误地得出结论说，这样丰富详细的当地资料，而且是在以倍数增长，也许会令像帕尔默那样宏大的叙述变得不可能。随背高质量的外省研究成果的累积，查阅各种差异颇大的细节资料成为必须，以一种统观全局的视角来写法国大革命着实困难。然而归根结底，如果想增进我们的理解，这样的研究就是不可或缺的。另一方面，帕尔默对特派员的关注已经被米歇尔·比亚尔所延续，他在一组非正式学生研究者的协助之下，出版了一系列的研究成果和人物志，在此议题上树立了新标杆[^3]。

1941年以来，还有一个领域的研究大大加深了我们对于国民公会和巴黎激进分子之间关系的理解，正是后者，即**巴黎公社**，大力促成了共和国转向恐怖统治。20世纪50年代后期到60年代早期这段时间，阿尔贝·索布尔和理查德·科布，和其他人一道，将巴黎的群众运动放在了革命研究的版图之上。作为法国革命历史学里的马克思主义和雅各宾传统研究的激进典范，索布尔全面分析了共和二年巴黎48个区的政治史。他有关巴黎无套裤汉的里程碑式论文将1793-1794年间的交战状态写进了历史，并对其人员、组织、态势和计划做了分析。与此同时，科布则完成了一项同样宏大的研究，对以“**革命军**”[^4]之名而为人所知的无套裤汉准军事组织做了梳理。巴黎地区和外省市镇的“恐怖工具”（这是科布对其的称谓）——“是为人民而武装的人民”——“他们以武力支持革命激进分子的要求，与其一起进入城区周边的乡村，去镇压充满敌意的农民和当地权贵。虽然科布与索布尔的视角（精神上是民粹主义和无政府主义者，方法论上一点也不马克思主义）完全不同，两者的工作却共同说明了无套裤汉们的性格和力量，自主性和脆弱性。在帕尔默的叙述中，他对“埃贝尔派”给救国委员会的极左压力着墨甚多。但是索布尔和科布的作品出来之后，这个术语便过时了，人数达到6000左右，由各区和准军事组织的激进无套裤汉组成的“激进少数”，完全是主动闯入历史成为焦点的[^5]。

---

最后，说说**马克西米连·罗伯斯庇尔**这个人，帕尔默的书里处处都能看到他的身影。从一开始，罗伯斯庇尔就与巴雷尔一起成了革命中的风云人物。作为1789年的国民制宪会议代表，罗伯斯庇尔以他早熟的民主和平等主义情感，和反对保王党人和反革命分子的热情而为人所知。但是他真正的影响力则始于国民公会，尤其是在他成为救国委员会的主要战略决策者和意识形态领袖之后。从此之后，对罗伯斯庇尔的评价就极端化了。直到热月（1794年7月）被驱逐为止，他已经成为革命第二阶段各种污名的人格化身。基于同样的理由，左翼的革命传统往往从一开始就视他为英雄。两百多年来，围绕罗伯斯庇尔所产生的争论反反复复，循环不断。尽管罗伯斯庇尔把革命当作一个“阵营”在尽力维护，尽管是他对1792年“二次革命”的热情，使法国真正开启了共和国时期，奥拉尔却不喜欢罗伯斯庇尔，反而视丹东为英雄人物。与之相反，继承奥拉尔教席的社会主义者阿尔贝·马迪厄，在其整个职业生涯中都在赞美罗伯斯庇尔，视他为革命理想和劳苦大众的化身。马迪厄所建立的，致力于法国大革命研究的学术协会，在今天仍然叫作罗伯斯庇尔研究协会，即便后来到了20世纪80年代，在弗朗索瓦·弗雷领导下的修正主义历史学派，将罗伯斯庇尔当作革命事业里走上歧途的典范，而且不仅是1793年的歧途，1789年他就犯错了。

到了1941年，奥拉尔与马迪厄之间的冲突已经消退，自从那时起，罗伯斯庇尔又一再被写，往往是从强烈肯定或者强烈否定的视角说起，但争论的范围没多大改变，也往往没多少新材料可说。可以理解的是，这位革命的苦行僧，成了恐怖统治各种矛盾和悖论的人格化形象。帕尔默所描绘的这幅肖像，既不是起诉书，也不是辩护状，而只是一种内心的对话，它以一种不带偏倚的洞见重现了这些矛盾，这样的能力至今仍无人能及。读者们也许会发现自己想知道更多有关罗伯斯庇尔的事情，会去翻找或新或旧的传记，与这位革命大剧里的中心人物的复杂形象缠斗一番。帕尔默的叙述将会为他们标出最好的方向，带领他们走下去。

伊塞尔·沃洛克[^6]

2004年8月

## 大革命200周年版序言

本书写于约50年前、年纪比其作者小一些。书一直在印，现在是1989年了，值此法国大革命200周年之际，又同时重出了一个英国版和美国版，而且还第一次发行了一个法语版。文本还是1941年第一版的文本。我做了一些细微的改动。

这些改动就是去掉当时写作本书时，萦绕在所有人脑子里的一些用典，也就是二战、德国纳粹、法国的陷落，以及第三共和国的崩溃。这些用典都是以插句插入的，删掉也不会影响本书的基调。而参考书目，在看过几个主要的资料编印本之后，又加入了1940年之后新出版的条目，在写作本书时还找不到。

本书采用的是叙事体，讲的是在风云变幻的共和二年里的故事，所以几乎没有反映出过去半个世纪里历史写作的新变革，这变革中有定量方法的运用，对人口统计学、外省史、女性史、心理史学、大众文化，以及对来自底层，无法清晰表达自己的平民的更多关注。这些在本书中都绝少出现。尽管平民在1793年和1794年里一点也算不上“没有自我表达”，他们在书里也没受到任何忽视，但是本书主要还是“从上面”看待法国大革命。它给世人展现的是12位法国人，他们被国民公会奇妙地聚合到一处，组成了一个委员会，即救国委员会，然后在革命、战争、内战、崩溃和外敌侵略的浪潮中勠力同心，统治法兰西。

救国委员会掌权的这一年即恐怖之年、断头台之年。这是第一个可辨认的现代革命专政之年。也是在这年，许多民主思想尽管没有实现，但至少得到了定义，开始出现于这个世界当中。是法国的革命者在1793-1794年第一次以推崇的语气使用了民主一词，来描述他们所追求的一种社会。罗伯斯庇尔明确地提出了一个代议制的方案，来取代群众活动家所鼓吹的直接民主。救国委员会的政权因为与这些群众活动家的结盟而兴起，在失去他们的支持之后，也走向了失败。

我现在仍念念不忘早先的序言里所感谢的那些人，但是他们中的大部分人不再需要这份感谢词了；无论如何，这本书得到了比我们最初所预料的更广泛的传播，我还是要对那些在普林斯顿大学出版社，以及其他地方为它工作的人表达我的谢意。

R·R·帕尔默

新泽西州普林斯顿

1989年1月

[^1]: Marcel Reinhard, _Le Grand Carnot_, 2 vols. (Paris, 1950-52); Leo Gershoy, _Bertrand Barere: A Reluctant Terrorist_(Princeton, 1962); Bernard Vinot, _Saint-Just_ (Paris, 1985).——作者注
[^2]: 即preventive detention和summary justice，参考Isser Woloch, "The Contraction and Expansion of Democratic Space during the Period of the Terror," in _The French Revolution and the Creation of Modern Political Culture, vol. 4, The Terror_, ed. K. Baker (Oxford, 1994), pp. 309-25.——作者注
[^3]: Michel Biard, _Missionaires de la Republique: les representants du people en mission_,
1793-1795 (Paris, 2002).——作者注
[^4]: Armées Révolutionnaires，不要和共和国的正规军相混淆
[^5]: Albert Soboul, _The Parisian Sans-Culottes and the French Revolution, 1793-4_, trans. Gwynne Lewis (Oxford, 1964), and Richard Cobb, _The People's Armies_, trans. Marianne Elliott (New Haven, Conn., 1987).
[^6]: 伊塞尔·沃洛克，哥伦比亚大学历史系荣誉教授
