# 参考书目

由于1939-1940年间，对外国学者而言，查阅法国本土的档案纪录极为困难，本书完全依靠已出版的作品写作。幸运的是，关于法国大革命，已经出版的作品足够丰富，可以在法国以外的大型研究图书馆里借阅到。我把这些作品分为三类：

1. 革命时期的出版物，如期刊、书籍、小册子、国民公会中讲话的复印
1. 革命后在国家档案馆和其他档案馆里的档案汇编
1. 19和20世纪学者的传记、论著、专题论文，经常也包括1790年代的材料。

此外，还有对共和二年（大约可等同于1793年7月到1794年7月）中救国委员会举措的评论，这其中包括很多在写作本书时还没有发表的评论。对1940年以前参考书目的详细内容，可以参考我的"Bibliographical Article: Fifty Years of the Committee of Public Safety", _Journal of Modern History_ 13 (1941), pp. 375-397.

如果读者想要阅读更晚近的，概述法国大革命的英文著作，可以参考D. M. G. Sutherland, Oxford 1986；John M. Roberts, Oxford 1978；N. Hampson, London 1975；还有由Albert Soboul的法文著作译为英文的London 1974，由Frangois Furet和Daniel Richet著作译为英文的, London and New York 1970。直接讨论救国委员会的著作较少，只有一些法文口袋书，"Que sais-je?", by Marc Bouloiseau, _Le comite de salut public_, 1793-1795, Paris 1968. 也可参考Bouloiseau在1972年的著作，译名为 _The Jacobin Republic_, 1792-1794, Cambridge and New York 1983。还有M. J. Sydenham的 _The First French Republic_, London 1974.

此前提到的第一类内容，卷帙浩繁，浩如烟海，无法一一列举。大革命本身就是政治讨论的一次大爆发。无数出版物，如Hebert的 _Pere Duchesne_，还有同时期的书报小册子，在前文中已经提到。报道国民公会和巴黎雅各宾俱乐部中辩论的 _Moniteur universels_ 是最常用的参考报刊。原报纸是大对开发行，但后来有较便捷的复制版，_Reimpression de I'ancien Moniteur_, 31 vols., Paris 1847-1850，在第31卷有很好的人名、地名和讨论内容索引。本书还大量参考了E. B. Courtois的report to the Convention in 1795，_Papiers trouves chez Robespierre et ses complices_, Paris an III，重印加大三卷版，Paris 1828.

本书中出现的木质版画插图，由一位19世纪的佚名作者，使用18世纪的人像画绘制，出版于A. Challamel and D. Lacroix, _La Revolution francaise: Album du centenaire_, Paris 1889。选择它的目的是给救国委员会成员提供较为均一的插图。本书317页的诗歌翻译由A. J. Bingham完成，在他的认可下重印。325页的诗歌翻译由作者完成。

第二类包括很多多卷本档案汇编，一些是一个世纪之前就开始编纂的，在1930-1940年代被战争所中止，最近完成或接近于完成。其中最重要的是议会档案，重现了当时国民公会的讨论速记，包括一些其他材料，如国民公会收到的报告和请愿书。参考 _Archives parlementaires_, 1st series, 95 vols., Paris 1862 to date. Volume 95, 最新版本（1987）只上溯到1794年8月。每卷都有其自己的索引，还有从71-82卷的总索引。

对本书而言最不可或缺的参考资料是Alphonse Aulard及其后继者的 _Recueil des actes du Comite de salut public avec la correspondance des representants en mission_, 28 vols., Paris 1889-1951. 包括三卷索引。对于Aulard在编纂过程中的史学方法论的争议，可以参考我在 _Journal of Modern History_ 发表的文章，之前有引用。Aulard也汇编了在巴黎雅各宾俱乐部里的演讲和讨论， _La Societe des Jacobins: Recueil de documents_, 6 vols., Paris 1889-1897，索引在第六卷。六卷本由AMS Press重印, New York 1973. Pierre Caron的众多著作中，有两本有极大重要性： _Paris pendant la Terreur: rapports des agents secrets du ministre de Pinterieur_, 6 vols., 第七卷为索引, Paris 1910-1978；和 _La Commission des Subsistances de I'an II: proces-verbaux et actes_, 2 vols., Paris 1924-1925. 关于艺术与教育的问题，阅读此书可以获益颇丰：James Guillaume, _Proces-verbaux du Comite de 1*Instruction publique de la Convention Nationale_, 6 vols., 两卷索引, Paris 1891-1957. 关于战争和动员，参考E. Charavay, _Correspondence generale de Carnot, avec des notes historiques et biographiques_, Paris 1892-1907.

第三类材料，我们首先从共和二年救国委员会12委员的传记研究讲起。1985作为补充。Robespierre的法语传记已经非常丰富，英语传记也不遑多让。J. M. Thompson较旧标准的作品, _Robespierre_, 2 vols., London 1935 (reprinted 1968)，可以以Norman Hampson, _Life and Opinions of Maximilien Robespierre_, London 1974；George Rude, _Portrait of Robespierre, Revolutionary Democrat_, London 1975；和David P. Jordan, _The Revolutionary Career of Maximilien Robespierre_, New York 1985作为补充。Robespierre本人的“作品”，主要以新闻评论和演说为主，已经多次重印；在Societe des etudes robespierristes的赞助下，最完整和关键的版本，是 _Oeuvres completes_, 10 vols., Paris 1938 to date. Saint-Just也吸引了法国学界的目光，如J. P. Gross, _Saint-Just, sa politique et ses missions_, Paris 1976；然而较晚近的英语著作较少，如E. N. Curtis, _Saint-Just, Colleague of Robespierre_, New York 1935，但仍旧可以引用。有一个较新的一卷版文集，包括他的书信、演讲、诗歌和政治写作： _Saint-Just Oeuvres completes_, Paris 1984.

Carnot有一本非常伟大的传记，Marcel Reinhard, _Lazare Carnot_, 2 vols., Paris 1952。还可参考Leo Gershoy, _Bertrand Barere, Reluctant Terrorist_, Princeton 1962和G. Bouchard, _Un organisateur de la victoire, Prieur de la Cote-d'Or, membre du Comite de salut public_, Paris 1946。其他人则只能参考一战前的工作：F. Mege, ed., _Correspondance de Georges Couthon_, Paris 1872，和 _Le Puy-de-Dome en 1793 et le proconsulat de Cuthon_, Paris 1877；A. Begis, ed., _Memoires de Billaud-Varenne_, Paris 1893，也包括了Collot d'Herbois的信息；A. Montier, _Robert Lindet_, Paris 1899；L. Levy-Schneider, _Le conventionnel Jeanbon Saint-Andre_, Paris 1901（一本杰出作品）；P. Bliard, _Le conventionnel Prieur de la Marne en mission dans l'Ouest_, Paris 1906；和E. Dard, _Herault de Sechelles_, Paris 1907。

巴黎之外的外省，本书聚焦于Couthon到Puy-de-Dome和Lyon的外派工作、Saint-Andre到Brittany和Vendee的外派工作，和Saint-Just到Alsace的外派工作。相关作品，对于Puy-de-Dome和Lyon的周边地区有Colin Lucas, _The Structure of the Terror: The Example of Javogues and the Loire_, Paris 1973；E. Herriot, _Lyon n'est plus_, 4 vols., Paris 1937-1940，在Volume 4详细记叙了Lyon的恐怖统治；N. Hampson, _La marine de l'an II: mobilisation de la flotte de l'Ocean_, Paris 1959对海军补充的讨论，可以对之前Saint-Andre的传记形成补充；还有R. Reuss, _La grande fuite de decembre 1793 et la situation politique et religieuse de Bas-Rhin_, Strasbourg 1924。对于巴黎民兵对各地的“造访”，可以参考英国历史学家原本用法文，为doctorat es lettres而撰写的里程碑式的著作，Richard Cobb, _The People's Armies: The Armees Revolutionnaires, Instrument of the Terror in the Departments, April 1793 to Floreal of the Year II_, New Haven 1987。对于法国西部的暴乱，参考D. M. G. Sutherland, _The Chouans: The Social Origins of Popular Counter-Revolution in Upper Brittany, 1770-1796_, Oxford 1982。同时也应该提及一本较为新近的著作，R. Secher, _Le genocide franco-francais: la Vendee-Vengee_, Paris 1986，本书对革命带来的死亡和破坏做了最大化估计，被 _Annales historiques de la Revolution francaise_, No. 268 (1987). pp. 224-226所批评。

巴黎的重心一般主要落在sans-culottes上，他们是来自大众和中产阶级的有组织政治活动者。可以参考一本伟大著作，Albert Soboul, _Les sans-culottes parisiens en l'an II: mouvement populaire et gouvernement revolutionnaire, 2 juin 1793-9 thermidor an II_, Paris 1958，本书有两本删节的英文译本。对于更地方性的和细节性的讨论，参考Morris Slavin, _The French Revolution in Miniature；section Droits-de-l'homme, 1789-1795_, Princeton 1984；和Haim Burstin, _Le faubourg Saint-Marcel a l'epoque revolutionnaire_, Paris 1983。之前提到的，Richard Cobb关于armees revolutionnaires也同样重要。R. B. Rose, _The Enrages, Socialists of the French Revolution?_, New York 1965也值得一提。

关于军队的训练、战术、动员和补给，可以参考Jean-Paul Bertaud的1979年的作品，当代作家有一译本，_The Army of the French Revolution: From Citizen Soldiers to Instrument of Power_, Princeton 1989。有两个军团被深度研究过：北方军团可参考John A. Lynn, _The Bayonets of the Republic: Motivation and Tactics in the Army of Revolutionary France, 1791-1794_, Urbana and Chicago, 1984；还有Peter Wetzlar, _War and Subsistence: The Sambre and Meuse Army in 1794_, New York 1985。Samuel F. Scott, _The Response of the Royal Army to the French Revolution: The Role and Development of the Line Army_, Oxford 1978，令人遗憾的只覆盖到1793年春。海军方面参考之前提及过的Hampson, _La marine de l'an II_。关于军备生产，可以参考一本较老，但仍很重要的著作，Camille Richard, _Le comite de salut public et les fabrications de guerre_, Paris 1922。对于军队的整体战略，参考Steven Ross, _Quest for Victory: French Military Strategy_, South Brunswick, N.J., 1973.

与本书相关的主题，仍有很多研究课题。关于城市节庆，参考Mona Ozouf, _Festivals and the French Revolution_, Cambridge, Mass., 1988；Serge Bianchi, _La revolution culturelle de l'an II: elites et peuple y 1789-1799_, Paris 1982；和Michel Vovelle, _Religion et revolution: la dechristianisation de l'an II_, Paris 1976。美国也有Emmet Kennedy, _A Cultural History of the French Revolution_, New Haven 1989，还有Michael Kennedy的两卷本著作，讨论雅各宾俱乐部，Princeton 1982 and 1988，讨论全法国范围内的几百个俱乐部，而且他仍然在撰写第三卷，也是讨论本书所覆盖的时间段。还可参考Crane Brinton, _The Jacobins: An Essay in the New History_, New York 1930，重点考察这一社团的中产阶级特点；还有Donald Greer, _The Incidence of the Terror_, Cambridge, Mass., 1935，关于革命法庭处决数的一个统计学研究，讨论被处死者的社会阶级背景，判刑依据，还有因时因地的量刑变化。

也有必要提及Samuel F. Scott, ed., _Historical Dictionary of the French Revolution_, 2 vols., Westport, Conn., 1984-1985；还有R. J. Caldwell, _The Era of the French Revolution: A Bibliography of the History of Western Civilization_, 1789-1799, 2 vols., New York 1985，以字母索引，分类讨论了大约42000个条目。

在整体认知层面，在Aulard和Taine，或Aulard和Mathiez，或马克思主义者与修正史观的旧争论的较高层次讨论，已经有所削弱。当代作家继续抱持1959年去世的，有马克思主义倾向的George Lefebvre的史观，对于法国大革命每一方面，其广博而深切同情的态度无可超越。参考他的 _Revolution francaise_, Paris 1951，英译两卷本，New York 1962 and 1964。自然，本书还有较早的版本（Paris 1930），让我萌发了撰写一部共和二年的“伟大”救国委员会的专著的想法。更晚近的争论，参考Francois Furet, _Penser la Revolution francaise_, Paris 1978，英译本 _Interpreting the French Revolution_, Cambridge, England, 1981，和Albert Soboul, _Comprendre la Revolution: Problemes politiques de la Revolution francaise_, 1789-1797, Paris 1981，英译本 _Understanding the French Revolution_, New York 1988。我同时赞赏Furet和Soboul两人的意见，但与此同时也对他们在革命中看到的历史必然性保留质疑。在Soboul身上体现为马克思主义教条的阶级斗争和封建制向资本主义制度的转化，在Furet身上体现为最早由Rousseau阐述的精神或心灵框架，包括美德、公共意志、人民和民族这些概念。Furet倾向于把革命理解为导向革命和革命所导向的事件的长周期趋势，因此把革命者的动机和语言，放在这一思维框架之下理解。我认为人类是一种目标导向的动物，人类个体所宣称的目标和动机，值得以人本主义的角度探究，也可用于对某人的盖棺定论。因此本书中有巨量的直接引文，是革命者的原话（或者是传闻中的原话），不论价值如何，均来自之前所列举的来源，一字不差的引用。
