## 布列塔尼特派员

从12委员总部所在的杜伊勒里宫的绿厅出来，我们已经跟着卡诺去过北边的佛兰德斯，跟着库东和科洛·德布瓦到过南边的克莱蒙和里昂，跟着圣茹斯特和埃罗来过东边的阿尔萨斯。在西边的布列塔尼，也有委员会的两位委员在此工作。在回到巴黎前，我们必须先把圆圈画完。而且，我们必须再次从1793年9月说起。

9月5日埃贝尔分子的暴动，把救国委员会推到了左翼，而9月25日的国民公会危机又让他们的关系变得更加密切，就好像他们就是某种一直执政下去的内阁。在这几周里，委员会已经着手恢复中央权威，并且在两个月后的霜月14日法令中确立这一权力。在9月，战时总动员发布，《嫌疑犯法》被通过，《全面限价令》颁行，还发生了翁斯科特战役，以此为标志，战争开始走向胜利。

当时没人知道9月是转折点，所以也没什么胜利气氛。革命领导人用恐惧和怀疑的目光看着彼此。外敌仍在法国境内。共和国的敌人正在叛乱。人民面临着饥荒威胁；农民和商人反对政府；城市中不安分的群众，特别是在巴黎，被左右两派的煽动者利用。军队情况非常坏，军官要么不被信任，要么没有经验，军队士气低落，人心骚动，士兵没有武器，破衣烂衫，甚至光脚。

9月，海军也分崩离析。很长时间里，这个舰队曾经与英国舰队不相上下。仅仅15年前，在万里之外的美国独立战争中，这个舰队曾经运送远征军，击败了大英帝国。可是现在，它甚至不能保护法国的海岸。

在9月初，土伦的消息传到巴黎。保王党把土伦港拱手相让给英国人，法国地中海舰队向海军上将胡德投降。只剩下**大西洋舰队**了。它被指派守卫西部海岸。但是，有些船上的水兵在基伯龙湾发生了哗变。军官为防止武装叛乱，妥协了，舰队在哗变分子的要求下，驶回了布雷斯特总部。所以，英国人在海上来去自由。

救国委员会按照平常的速度行动起来，但比平常更加大胆。它于9月22日下令，应该筹备十万大军，入侵英国。同一天，为了落实这个想法（按照当时的情况，其实是异想天开），委员会选择两位委员：让邦·圣安德烈和马恩省的普里厄，去恢复大西洋舰队的秩序。两名委员直到10月1日才出发。一辆笨重的马车花了6天时间，终于把他们带到了**布雷斯特**。

在这个大港口发生了令人难忘的一幕。停泊的22艘舰船一线排开，巨舰小船错落其中。人民特派员在海军上将和一众文官的陪同下，进行了一次系统的检阅。他首先拜访了闹得最厉害的哗变船员。仿佛从他们不小心遗忘的那个遥远世界中，标志着共和国最高权力的黄铜纽扣和红色肩带，在一个阴暗早晨笼罩的薄雾中出现了；巴黎的声音在甲板上说话，以其冷酷的权威，回应船员的愠怒，它审问官兵，下令处罚罪人。第二天，天空放晴，灿烂阳光之下，特派员们登舰，这些军舰的精神面貌要好一些，把忠诚都留到了最后。一线排开的船，成了爱国主义教育的圣殿；特派员们就革命成就发表布道讲话，级别最低的水手都有望成为海军上将；特派员、军官、士兵，每个人都加入到《马赛曲》的歌唱中。甲板上、桅杆上、相邻舰只上，最后是整个港口，到处都响起了歌声。唱到最后一句“啊，祖国，神圣的爱”时，他们脱掉帽子，全部虔诚地屈膝跪地。

**让邦**是否回想起了他的过去？在法国新教徒被全面禁止时，他们就这样做礼拜，在户外聚会，聆听布道赞美诗，在田地里跪着祈祷。现在，在1793年10月，共和国本身就是一个带来新的救赎的教会，在满是男人欢呼和挥舞帽子的桅杆和绳索之间，让邦和他的同伴们坐在船上驶回码头，那鼎沸的人声，正如有人写道，是对“法国人的神圣品格，不久也将成为世界的神圣品格”致敬。

检查船只、重振海军士气只是第一步。歌声过后，让邦和普里厄开始面对真正困难的任务。他们开始意见相左。让邦反对普里厄利用哗变船员作为政府的密探。这两个人都为革命做出了贡献，但属于不同类型的人。他们都信仰共和国宣布的平等。但普里厄性如烈火，基本不按套路出牌，做事跟着感觉走。让邦是一个事务主义者，热爱秩序和效率，是天生的管理者，革命之前他就是如此，革命之后他仍是如此。他们之间没有发生严重对抗，因为10月20日普里厄去了瓦讷，准备针对旺代的军事行动。让邦留在布雷斯特重组舰队。

即使各自忙于截然不同的工作，让邦和普里厄，以及其他十几名特派员，都在全力应对同一个问题，西部的总体形势，海军只是其中之一。形势如何发展到这一步说来话长。布列塔尼是一个长长的半岛，道路差，与法国其他地区联系很少。在国王治下，它曾享有特殊的自由权利，因此本地的教士和贵族颇具影响力。农民不习惯中央政府那套，只认地方绅士和教士的领导。邻省旺代的情况亦然，只是程度稍轻。革命来临时，当地乡民反对中央政府的新要求，反对其税收、宗教政策以及征兵。他们想不通，不满就变成了政治狂热，直到乡间到处都是秘密的送信人、夜间会议、煽动性布道、异象、殉道者和圣灵。在这种氛围下，在旺代，天主教和保王党的军队就壮大起来，许多农民去打仗，是为了保持他们传统的生活方式，国王、贵族和教会的生活方式。

从瑟堡到南特的整个法国海岸，共和派只在一些海岸城市有影啊力，即使是这些地方，他们通常也是联邦派和吉伦特派。布雷斯特的让邦、瓦讷的普里厄、南特的卡里耶，他们几乎就像驻扎在外国。对于共和国的一个海军基地来说，几乎很难找到比布雷斯特更糟糕的位置。布雷斯特在布列塔尼岛的最外侧，与世隔绝一般，距离可靠的腹地有几天的路程。基地也难以从心怀不满的农民那里获得供给，而海员又很多是从同一个叛乱地区招募来的。

10月17日，旺代人开始穿越卢瓦尔河，进入布列塔尼。他们约有8万人，其中一半是妇女儿童。他们在共和国军队到来之前逃离，毫无阵型地散布数公里。他们沿途一边搞破坏一边找粮草，犯下累累暴行，但也被以牙还牙地报复。这就是一群无政府状态游民，他们没有目标，也没有目的地。

英国政府曾经考虑向这些叛乱分子提供援助。法国流亡贵族来唐宁街纠缠，路易十六的弟弟们，阿图瓦伯爵和普罗旺斯伯爵也派人登门。皇亲国戚们希望恢复波旁王朝的专制统治，流亡贵族希望重获特权和地产。阿图瓦伯爵大张旗鼓地宣布说，他只渴望登上旺代海岸，分担他忠心耿耿的臣民的英勇苦难；流亡贵族们鼓动，号召来一场针对无神论和无政府状态的圣战。但是阿图瓦伯爵希望，英国政府在起居住行方面，能给他以亲王待遇，英国建议让伦敦的法国流亡贵族组建一支军队，却少有人主动上前。什么都依赖于英国人，法国流亡者的夸夸其谈和轻浮，却让英国人心生反感。英国政府没有兴趣恢复法国的君主专制或封建制度，而是希望结束战争，打败革命政权，维持大陆势力平衡，获得殖民地和领土。最后，经过多番争吵和谈判，乔治三世于10月29日向法国人民发表了一份宣言。出于现实目的，宣言承认某些革命的既成事实，承诺不追究革命没收地产的买主。宣言还说，法国人可以选择自己的政府形式，尽管强烈建议采用“温和的”君主制。与此同时，英国承诺援助旺代人，并要求他们占领一个港口供远征军登陆。

在英国人的帮助之下，流亡贵族和波旁王朝一旦在法国取得胜利，不论英国人如何阻止他们，复辟的反动会吞噬掉一切革命成果。

救国委员会虽然不了解细节，但对旺代人、王公、流亡贵族以及英国人之间的关系是有意识的。他们知道，西部的叛乱分子效忠于共和国以外的人。但是他们也相信，英格兰同样面临着内部分裂的威胁。他们相信，世界各地的人民，都期待从暴政中得到解放，他们认为，如果法国军队可以入侵英国，英国的底层人民就会起来支持他们。两国政府都在指望着后来被称为第五纵队的力量。

因此，委员会出于进攻和防守两方面的需要，都要求布雷斯特舰队准备出海。还有另一个原因：法国面临粮食短缺。为了必须的进口，一支商船船队正在切萨皮克湾[^1]集结待发。法国舰队有责任护送这些船只穿过英国封锁。随着时间的推移，法国的物资短缺变得更加严峻，确保来自美国的船队安全，成为法国海军的主要任务。

首先，在船只出海之前，必须平息军官间的分歧。这些分歧显示出温和手段用于革命目标的艰难。革命政府了解海军军官的高昂培养成本，因此避免对海军军官进行暴力清洗。与此同时，为了贯彻职业平等的新原则，填补外逃者留下的许多职位空缺，他们把一些海军职位开放给了商船船长。这些人是经验丰富的海员，新手不可能指挥一艘护卫舰，就像新手不可能成功地领导一支部队一样。但是，新军官们是旧制度下的社会下等人。他们身上缺乏战士的威望，往往举止粗俗，对人对政治的态度都与贵族不同。新旧军官不相往来，派系和圈子已经形成，任何微不足道的问题，都可能导致舰上人员分裂。有些新军官为了扩大他们的影响力，鼓励个人崇拜。

对于这种情况，唯一解决手段就是让军官队伍更加同质化，而在共和国，这就意味着解职一些贵族出身的人。考虑到在工作中遭受的谴责和诽谤，在人事任命方面，让邦像卡诺和布硕特一样谨慎行事，但没有取得二人那样的辉煌成就。让邦没有发现一个波拿巴，虽然他提拔的一些人，后来在第一帝国担任过重要职位。他保留了普通百姓出身的海军中将泰弗纳尔，负责布雷斯特事务，他在旧制度下由于特殊才能而升至高位；他还不顾雅各宾派反对，保留了前贵族海军中将维拉雷-茹瓦约斯，指挥海战。他提拔了5个新的海军少将，他们都是平民，晋升时都在担任舰长，而且过去都在商船和旧海军低级职位上经历过锻炼。和大多数共和国的将军不同，他们都已经年过40了。舰长中，一些过去在任的继续留任；新舰长是按照常规方式从较低职位提拔上来的。横冲直撞、未受教育的天才，很难成为海军军官。像儒尔当那样3年内成为将军的例子，在海军里是不存在的。

为了提高士气，让邦采用了和圣茹斯特整顿菜茵军团大抵相同的方法。像圣茹斯特一样，他强调纪律，“仅仅依靠纪律，军队就不可战胜”。而且，这种纪律是一种共和国纪律，坚决而不严苛，尊重普通海员的尊严。军官被要求成为随时听候调遣的榜样。他们被剥夺了传统的奢侈品，他们不再是在海上享用美味糕点的法国海军军官，特供的厨师和烤箱也离开了舰船。一包包的雅各宾派报纸运上了船。登船的还有一小群教师，他们教导水手们读书和写字，宣传共和国的福音。战时总动员中征募来的新兵，在船上接受航海培训，其中可造之材可以学习技术，并因此进入晋升序列。让邦天真地设想，老师们可以取代那些被国民公会废除的天主教教士，教士的缺席让海员们非常焦躁不安。

布雷斯特及其周围地区经历了激烈的清洗，以防止土伦之事重演。雅各宾俱乐部和地方当局都被清洗过，剩下的都是毫不动摇的山岳派。军火库和船厂开始实行严格的军事化管理。即使在正常时期，这座城市的运转也离不开海军。现在，它变成了一个完全服务于战争的工业机器。

工厂里是日夜轮班。假期取消了。工人们上班干活、下班收工都是一个信号：港口的一声炮响。所有生产都由公职人员负责管理，因为在这种环境底下，私营企业要么不愿行动，要么行动不了。让邦不得不同意开出高于《全面限价令》规定的工资，但所有的工资、工作时间和物价，连同食品、原材料和成品的分配，都由行政命令决定。居民的生活完全由共和国接管，不仅是工作时间，也包括休闲时间，参加政治会议和游行，去剧院观看爱国戏剧，从报纸上阅读爱国新闻，或者在咖啡馆里进行爱国对话，都有人在一旁小心监视。让邦说，

> 专制君主的工作方式不适合共和派，昏昏欲睡的专制君主，偷懒不作为的大臣，他们的疏忽大意不符合我们的信念。

因此，旧制度随和的习惯，让位于现代的效率。群众热情、无悔牺牲、辛勤工作、协调努力、强化的道德统一——简而言之，就是信仰和专制的结合——是欧洲国家此后最成功地运作其权力的手段。法国大革命确立了其信条、因为它利用了旧制度下从未使用过的国家能力资源。在战争中，第一共和国开始现出现代国家的轮廓。而这轮廓，最清晰的莫过于让邦治理下的布雷斯特。

所有的资源，包括人力资源和自然资源，都被利用了。碰巧在布雷斯特住着当时最好的造船工程师萨内，他建造过一艘壮观的战舰，列装有120门大炮，曾被称为“勃艮第三级会议省号”，现在叫作“山岳号”，是维拉雷-茹瓦约斯的旗舰。萨内负责舰船的建造和维护工作。干船坞从来没有空过；在6个星期内，舰队对12艘战列舰、3艘护卫舰和5艘轻护卫舰进行了改装。新龙骨铺设好了。绳厂、帆厂、弹药厂都被国家接管了。私人步枪和手枪被强征，农民的粮食也被征用。铸大炮的青铜源自教堂钟，硝石是一个特别委员会收集来的，铅采自布列塔尼东部地区，在让邦的命令之下，新勘探发现了一个煤矿。

共和国开始逐渐谨慎地确立自己的海上地位。快船单独出动，突袭英国商船，并密切注意可能的入侵。这个舰队的6艘船，由一名新的海军将领范·斯塔贝尔率领，他很快就被豪勋爵的强大部队赶回了港口。前景并不乐观。军官们没有在战争中受过锤炼，船员们常常笨手笨脚，港口里就有磕磕碰碰，“国民公会号”撞上了“山岳号”，让维拉雷-茹瓦约斯心烦意乱；由于望远镜数量不够，不得不减半分配，一艘船一个镜筒。

就这样，在海军事务还没有稳定下来时，让邦接到了救国委员会的调令，让他去瑟堡和科唐坦半岛，现在看来，旺代人和英国人准备在那里附近会师。他于11月13日离开了布雷斯特。

与此同时，**马恩省的普里厄**在布列塔尼南部海岸的莫尔比昂省各镇忙碌，履行特派员的通常职责：逮捕嫌疑人，清洗地方官员，净化和振兴群众俱乐部，发表演讲，主持节日，招募兵员和征收供给。他的工作和其他地方的几十位特派员并无不同。然而，在**莫尔比昂省**，雅各宾政府仅有的成员周围，是洛里昂和瓦讷这些沿海城市的一些工人。农民一般是保王党，商人和职业人士一般是吉伦特派。阶级对立是显而易见的，普里厄也采取了相应对策。

普里厄起初对他的见闻感到又惊又喜，因为他刚来时，出来迎接他的是雅各宾派。他很快就大失所望。不到一周他就发现，在瓦讷，

> 人民对革命并不怎么支持。
>
> 在一个1.2万人口的城市，只有200人接受宪法。
>
> 农村充斥着狂热主义。
>
> 穷人悄悄地流泪。
>
> 财富和等级的专制，仍呈现出旧制度的丑陋形象。

于是，他宣布实施恐怖统治，派兵包围了这座城市，开始挨家挨户搜查贵族的藏身之处。

11月3日，在瓦讷举行的“复兴盛宴”上，他呼吁民众支持他。庆祝活动以一阵大炮齐射开始，炮声中，特派员离开自己的房子，迈步向公共广场行进，他的两侧各是一列举着三色旗的士兵。广场上，随着大炮的第二次齐射，他点燃了一堆法律文件——“封建权利的头衔、登记册和旧制度的其他标记符号”。接着，在普里厄的带领下，人群向一座无套裤汉雕像走去。在第三次齐射后，普里厄在那里向人群介绍了一位4个孩子的母亲，他们的父亲为了自由而牺牲了。无套裤汉们并没从这次示威游行中得到多少利益。普里厄所烧的文件仅仅是一种符号象征，因为封建赋税已经被法律废除了。我们没有听说圣茹斯特、库东和科洛·德布瓦在他们履职特派员时尝试过类似的真正的财富转移。事实上，辛苦准备仪式的那些工人甚至都没有得到工资，因为雅各宾市政府没有资金。

虽然有人写了一本书，来证明普里厄是个极端分子，但他并没有在莫尔比昂真正做过什么非常暴力的事。他更善于激起革命感情，却不能让革命的感情得到一个痛快；更喜欢追捕嫌疑犯，而不是剥夺他们的财产；更愿意把犯人投入监狱，而不是把他们送上断头台。救国委员会的其他委员，在组织能力和关注底层群众这两方面都超过了他。普里厄是一个普通的特派员，一个普通的共和派，对国王、贵族和教士怀有强烈的敌意，他更关心政治，而非经济利益的再分配。

他喜欢激动人心的音乐、雄辩和象征主义，正是通过这些手段和途径，他才极有效率。他着迷于尚武氛围，给部队配备了军乐队，使之成为特色。他喜欢打着爱国的口号，强迫修女做针线活。“她们会投身在制作无套裤汉的裤子上！”修女们的烦恼，似乎比裤子的增加更能使他高兴。因为这象征着理性战胜了狂热，国家战胜了教会。

普里厄所采取的一项措施，在共和国的特派员中也是特殊的，他的前瞻性只有到了20世纪才能知道。他组织了一个共和少年团。9-16岁的孩子们被分成几个营，装备着“与他们的身高和年龄相称的步枪和长矛”，由公民士兵操练，并被授予一面写有“祖国的希望”的旗帜。其中一个营的孩子们，在一次公民集会上把手放在普里厄的手里，发誓要仿效父辈为国家效力。

在对洛里昂雅各宾派的一次演讲中，普里厄对英国人大加挞伐，考虑到英国人即将在西部登陆，这也合情合理，但他所用的语言却与后来的拿破仑、阿道夫·希特勒相仿。主题是男子气概与金钱力量的冲突。

> 伦敦必须毁灭，伦敦也必将毁灭！让我们从地球上抹掉这个新迦太基。此后我们将拥有和平，成为主人；不，不是主人，而是被压迫世界的复仇者。我们要从印度，从孟加拉追杀这些残忍的英国人，他们对黄金贪得无厌，在向那些国家的人民出售生活必需品时，他们的要价是如此之高，以至于经常看到很多母亲用自己的孩子换取一把米……

普里厄义愤填膺地指出，美国和荷兰同情英国。

> 简而言之，到处都是皮特的独裁和黄金的胜利。很好，我们将以勇气和钢铁取得胜利。很快，我希望是明年春天，在这项伟业一切准备就绪之后，我们将去参观泰晤士河沿岸。凡是想参加远征的人，必须踊跃报名。同时，让我们向皮特展示，一个自由的民族是如何慎重讨论的。我提议对皮特判处死刑。

洛里昂的雅各宾派兴高采烈地通过了这个决议。

普里厄提议的具体结果，体现在莫尔比昂的“战时总动员”分遣队的成立。然而，即使是这支队伍，也更多是象征意义，而不具备现实意义。什么也不能改变布列塔尼农民的顽固。部队的装备简陋到可怕。“我们没有鞋，没有袜子，没有面包，也没有枪。”普里厄喊道。这些新兵太不可靠了，根本不可能去抵抗旺代人，而是被派往遥远的北方军团。在开拔的2879人中，有300人在多尔失踪，1200人在图尔市不见了，还有一些人在佛兰德斯做了逃兵。诚然，这些逃兵中，有一些只不过是目无纪律、开小差的散兵游勇罢了。

11月13日，让邦离开布雷斯特当天，普里厄也离开了莫尔比昂，他事先没有和同事商量，也没再等几天巴黎的指示。显而易见，旺代游民即将爆发危机。为此，相隔千里的人们作出了相同决定。对普里厄来说，莫尔比昂从此成了一个次要问题，虽然他一离开那里，它就重新沦为反革命，不得不从与旺代人作战的部队里，抽出一部分人来保卫瓦讷的共和派政府。

很长一段时间内，无人知道这支游民叛军会流向哪个方向，对于他们的首领们来说也是如此。由于领导不力，共和派军队在11月初一再溃败。但是叛军胜利之后要做什么呢？一些人建议，继续向布列塔尼进军，把那里的农民发动起来，一些人更愿意去诺曼底，许多人渴望回到他们在卢瓦尔南部的老家，一些人谈到进军巴黎，一些大胆的战略家建议向佛兰德斯进发，从后方偷袭北方军团。然后在11月10日发生了一件戏剧性的事。两名伪装成农民的保王党，溜进了旺代人的营地，从一根空心棍子里，拿出了皮特签名的英王陛下宣言，承诺给予期待已久的支持，要求旺代人占领英吉利海峡的一个港口。

于是，旺代人来到海边，袭击了位于布列塔尼和诺曼底边界附近海岸线一角的**格朗维尔**。在特派员勒卡庞捷的共和派宣传和保卫下，格朗维尔抵挡住了猛攻，这使天主教和保王党的军队感到沮丧，他们原以为市民们会欢天喜地地集合起来，为王座和圣坛而战。那里也没有英国人航行的迹象——怎么会有呢？旺代人太急于求成，没找时间和盟友交流，也没告诉对方，他们计划要占领哪个城市。满心困惑，孤立无援，骗人的希望又迟迟不能实现，人心浮动，以致无法深思熟虑出一个长期围困的方案，满腔热情到达海峡的农民和他们的贵族领袖，当天就被格朗维尔的抵抗搞得士气低落，他们转向内地，在一片混乱中扑向卢瓦尔省。这次撤退开始于11月15日。

同一天，让邦·圣安德烈和马恩省的普里厄急忙赶到了迪南会合。旺代人已经在他们离开时溃败了。但造成问题的要素仍然存在。现在还不知道“强盗们”在往哪个方向走，特派员们也不知道他们已陷入了多么悲惨的境地。还得对付那些游荡的旺代人。而英国人仍在计划着一次袭击。会议结束后，普里厄到雷恩去掌管军事行动，让邦前往瑟堡，继续他的沿海城镇之旅。当让邦在陆地上沿着海岸行进时，英国的船只也在海上做同样的事，他们起初不知道旺代人在格朗维尔的失败，徒劳地向盟友发出信号，希望在海岸的其他地方找到他们。

事实上，如果说，旺代人是因为行动过早而失去了机会，那么英国人就错在行动太迟了。英国政治家与阿图瓦伯爵的讨价还价，集合远征军的主力法国人和黑森人的困难，都耽搁了远征军的行动，最后只凑足了计划的一半，直到12月1日才到达朴茨茅斯，这是旺代人在格朗维尔溃退后的两个多星期，远征决定作出后的一个多月。这个由莫伊拉伯爵指挥的舰队，在到达诺曼底和布列塔尼海岸发出信号时，没有收到回应。（或者收到了共和国的笑声？）

共和国在诺曼底西部有一支叫作“瑟堡军”的小部队。让邦结束了它的独立存在，将其与罗西尼奥尔领导下的西部其他共和国军队合并。几天以后救国委员会作出了同一个决定，这是一个明确的信号，表明他这个特派员很好地代表了救国委员会。但是，对于罗西尼奥尔的资格这一重要问题，大家意见不一。让邦认为他无能；普里厄为他辩护，说他是“救国委员会的长子”。两人都是对的：罗西尼奥尔是政治任命，他不适合指挥军队，但他得到了巴黎埃贝尔派的支持，委员会认为他是一名激进的共和派，在对抗旺代强盗和狂热分子方面很有用。结果就是西部的共和军队组织涣散，而这也是为什么旺代人可以畅行无阻，甚至在格朗维尔战败后，仍能继续取得胜利的主要原因。

**瑟堡**当时还是一个不发达的海港，只是科唐坦半岛尽头的一个荒凉的小镇。让邦发现它几乎毫无防御，尽管莫伊拉伯爵的舰队就在海岸外。如果旺代人在格朗维尔之后，已经进入半岛，冒着被堵在绝路里的风险，并且和英国人之间建立联系，共和国可能会在诺曼底这个角落，面临拿破仑后来在西班牙所面对的情况——一场暴动者和外国干涉势力共同发难的“半岛战争”。

事实上，让邦逗留瑟堡主要是出于政治考虑。他抵达时是在12月初，当时埃贝尔派运动在法国正如火如荼。瑟堡被之前的特派员清洗得是如此彻底，以至于只有少数极端分子仍然掌权。他们在雅各宾俱乐部中根深蒂固，控制着一支炮兵部队，向无能的地方当局发号施令，将所有对手都控告为嫌疑人，并推行了疯狂的去基督教计划。

让邦的职业是新教牧师，但他是一位非常现代的牧师，甚至在革命前，就只看重宗教的社会道德教导。他原则上赞成埃贝尔派对理性的崇拜。从长远来看，他赞成去基督教化；但他反对去基督教化者使用的手段，反对暴力、破坏公物和粗俗行为，在一个内心仍是基督徒的人眼中，这些行为使共和国蒙羞。像罗伯斯庇尔一样，他希望对宗教信仰采取宽容态度；但是，就像罗伯斯庇尔和大多数国民公会代表一样，让邦认为这种宽容只是一种临时手段，是必要的，也是暂时的，直到共和国完成其启蒙使命为止。

因此，他在瑟堡的行动是含糊不清的。他加入了崇拜理性的行列，但仍然试图执行救国委员会的计划。他给瑟堡市民写了一份公告，作为小册子分发。

这8页印刷纸，反映了中世纪以来欧洲的大部分进步思想。内容宣称，宗教只是相对的，只涉及无法理解的事物；按理说，他们只是私人的和内心的信仰，因此是可以容忍的；但试图将其信仰运用于公共事务的信徒，会被惩处，他们的意见分歧，虽然对他们自身无关紧要，却会在无谓的问题上，引起纷争不和，破坏国家的团结，而国家才真正关心人类，负有解放人类能力的使命。一个人所信仰的宗教，仅限于对自己有重要性，但对社会来说，至关重要的是，人人都应该“忠于共和国”。小册子的结论是，颁布一系列法令，禁止对宗教的暴力行为，要求宗教仪式在室内举行，禁止教士穿着教士服装外出，提供一种不带基督教习俗的民事丧葬方式。最后，它嘱咐好公民，“在任何时候，只要有机会，就应发展社会道德原则，以便为它应得的胜利做好准备”。

对让邦来说，崇拜理性无异于崇拜国家。它是一种爱国主义信仰，爱国主义并不意味着狭隘的民族自豪感；它意味着公共精神、良好的公民意识、社会道德，或者罗伯斯庇尔所说的美德；就国家概念而言，祖国与社会本身，悄然融合在一起。共和国的社会是一个道德共同体，虔诚信奉自己的福音，关心人的尊严，在提升人的灵魂方面，积极与基督教牧师展开竞争。虽然不是平等条件下的竞争。共和国的领袖们，一方面对国家新福音怀着信念，相信国家应为全民共有，成为一个“公民”是人的本质；但另一方面他们又认为，宗教信仰是后天习得的，存在着易变的特性，所以他们对过去的宗教又拒之门外，上街游行、公共仪式和群众集会，这些方面都实施公民崇拜的垄断。

这些高尚的哲学观念超出了一般人的兴趣范围。让邦在瑟堡建立这些观念的尝试，并不比在多姆山省的库东更成功。普通农民更信奉教士的话，而不是巴黎陌生人所说的话。城镇里的普通人可能是激情的革命家；读了让邦自己的话，他就会明白罗马的宗教是错误、狂热、迷信、谎言和弱者的拐杖；那么，他就会想，为什么不立即铲除这种显而易见的罪恶呢？此外，有些埃贝尔派是反社会人格，甚至是犯罪分子，通常情况下，这些人在一个安定的社会中不会掌握权力。

因此，像阿尔萨斯的圣茹斯特一样，让邦发现自己成了他所鄙视的天主教捍卫者。他把瑟堡教堂里的风琴保存起来，以免被大炮破坏，有人要把忏悔室改造成岗亭，也被他拦下。此外，在拒绝当地雅各宾派奉承的同时，他试图打破俱乐部对于后勤供给和防御方面的控制权，他访问瑟堡的结果是两边都没讨好，反动派的敌意不可调和，革命先锋则抱怨他是个温和派。

12月中旬，让邦回到布雷斯特时，也过到了同样的情况。科洛·德布瓦在里昂煽动激进分子的那些日子，圣茹斯特却在斯特拉斯堡镇压他们，我们已经看到，这两项政策都得到了救国委员会的支持。委员会对布列塔尼采取的立场同样模棱两可。让邦反对在布雷斯特使用武力；但与此同时，在不是没有官方鼓励的依况下，特派员卡里耶在南特把成千上万人淹死在了卢瓦尔河里。

同伴的事情在100多个地方重演。在压制了联邦派和其他落后者之后，人民特派员处处都有落入无情和轻率的狂热分子手中的危险。当让邦不在的时候，布雷斯特由特派员布雷亚尔负责，他害怕失去控制，只好对那些不受管束的部下听之任之。他在明知道让邦意愿的情况下，还授权成立革命法庭。他允许当地雅各宾俱乐部强迫无能的小政客担任重要职务。他还派遣煽动者成群结队地到邻近地区，传播他们所理解的共和主义福音。

其中有个人很好地说明了什么是极端分子。他名叫达戈纳，担任国土巡视员一职，他的腐败已不是秘密。他和另外两个人被派去坎佩尔搞革命，城里的官员都被他投入监狱，取而代之的是和他一样的声名狼藉之辈、他洗劫教堂，诸多圣像毁于他之手。他挑了一个市集日，这天城里有很多农民，他就站在市集上，周围都是上了膛的大炮，炮口对准了围观的人群。他拿着一些圣瓶，做出了据称是“最淫秽、最令人作呕的亵渎行为”。围观群众惊恐万状，简直不敢相信他们自己的眼睛，这些人怀着一种对共和主义的厌恶回了家，接下来的100年里、这种厌恶感都让人难以释怀。

回到布雷斯特，让邦立即把达戈纳投进监狱。他禁止布雷亚尔强行设置的革命法庭继续运转。在遏制激进主义洪流的同时，他又腾出手来恢复建设工作，建造灯塔，为造船制订更快的木材运输计划，严格法规使布雷斯特的造船工作更为有序。在调查食物供应中的贪腐时，他建立了一个前人从未想到的简单体系：从陆地仓库里运走的食物数量，要与船上收到的数量做核对。尽管仍处于一片混乱中，建设效率开始提高了。

但是这场战争正中救国委员会的下怀。救国委员会坚持其进攻英国的计划。到1793年底，随着欧洲大陆的敌人被赶出法国，法国的战略由防御阶段过渡到进攻阶段。1月2日，救国委员会给让邦写了一封意义重大的信：法国必须对海洋拥有主权，“在所有欧洲国家中，只有法国能够而且应该成为陆地和海洋大国”。现代迦太基仍然是人类，尤其是法国人，真正的敌人。法兰西以其各种化身——波旁王朝、革命共和国、军事帝国，与那个“小店主之国”，进行了现代的百年战争。M·莱维-施奈德是研究大革命时期海军事务的权威，他认为，从海上发起进攻的决心，是1794年初，救国委员会作出不放松恐怖统治力度这一重大决定的主要原因。

救国委员会于1月将一名特派员莱涅洛调任到布雷斯特，他在别处以行事果敢而闻名。莱涅洛坚持要在布雷斯特设立一个革命法庭。让邦表示反对。菜涅洛从巴黎公社带来了炮兵。让邦也不赞成。在布雷斯特的雅各宾俱乐部，莱涅洛挥舞着一把出鞘利剑，大声喊出了那句名言：

> 在用最后一个教士的肠子勒死最后一个国王之前，人民是不会真正自由的！

让邦现在处在库东两个月前在里昂所处的位置上。他用同样的方法解决遇到的困难。虽然无法阻止这一轮新的恐怖统治的发生，但他也不愿以自身的在场来表示赞同，所以就干脆离开了。1月25日（雨月6日），他回到巴黎。没人知道他在绿厅提出了什么抗议，也不确定他对海军政策有什么影响。然而，救国委员会在雨月，将注意力从计划入侵英国，转移到进攻海峡群岛的大业上，相较而言，后者更可控。先前由于计划入侵，而集中在一起的法国军舰，现在分散开来，去掠夺英国商船。一支舰队被派去与范·斯塔贝尔会合，后者在12月带着几条快船被派去了美国，现在陪同一支商船队返回法国。

事实证明，莱涅洛的革命法庭并不特别嗜血。布雷斯特的恐怖统治仍然相对温和。2月底，让邦回到布雷斯特，继续他的工作；在让邦的明确要求下，菜涅洛离开了。

但布列塔尼的其他地方，镇压的激烈程度在法国绝无仅有，甚至超过里昂。旺代人越来越绝望，他们对待共和派俘虏也变得越发残暴，战争越拖越长、没完没了，革命者放下了最后的顾虑。12月23日萨沃奈一战，旺代人失利后就再也组织不起来军队了。因携带武器反对政府而被当场处决的人数不明。数千人被投入监狱，那里已经挤满了联邦派、贵族、教士、被解职的官员、富商和其他嫌疑人。将被俘的叛乱分子送回他们的老家是不安全的，因为没人相信他们会就此收手，不再以暴力反对国家，特别是在当时的情况下，整个西部仍然活跃着一个秘密组织者的网络，而英国援助的可能性依然存在。

救国委员会采取了类似情况下，革命政府很少会采用的方法。马恩省的普里厄得到了一个不值得羡慕的荣誉。他设立了处理反叛者的一个特别法庭——比尼翁军管委员会，以其庭长比尼翁命名。先是随军队行动，后设在南特，曾将2905人判处死刑，这个数目多于包括巴黎在内全国其他所有的革命法庭。其他复仇和防治机关也在同时开展工作。杜罗的“地狱纵队”涌入旺代，根据救国委员会的命令，他系统地摧毁了叛乱的滋生地。几个月后，大量的旺代农民被重新安置到共和派力量更稳固的地区。

恐怖统治时期，**南特**溺刑是最臭名昭著的反人类暴行，这起集体沉河事件是在特派员**卡里耶**指挥下发生的。学术界在此问题上产生了许多争论，卡里耶被反动的和人道主义的作家描绘成一个怪物，甚至遭到了非常偏向革命的历史学家的谴责，虽然有人试图为他洗刷清白，但整体来说并不十分成功。可以有把握地说，卡里耶是一个普通人，有正常的情感，没有不寻常的智力或性格优势；他被敌人逼疯了，变得冷酷无情，因为看起来冷酷无情是解决难题的最简单方法。

我们关心的是救国委员会与溺刑的关系。9月29日埃罗-塞谢勒向委员会朗读了一封卡里耶从雷恩写来的信，信里叙述了他的其他行动：

> 与此同时，我建议处理一下囤积在监狱里的几船拒誓教士，把他们交给一个以爱国闻名的水手圣塞尔万处置。

埃罗在同一天给卡里耶回了信，根据他的说法，委员会“非常满意地”听取了卡里耶来信的建议。埃罗以委员会的名义赞扬卡里耶，认为“当我们确信自己会取得胜利的时候，就会变得更人道”，并说特派员应该把他们的行为责任，留给负责执行的下属。

后来发生的事，使得卡里耶提及教士的那些话显得非常不祥。不管卡里耶心里想的是什么，这句话本身，往好里说也是含糊不消的，在冗长的交流中没什么意义，巴黎人相当于什么都没听到。也许卡里耶的意思只是指他想把教士转移到南特河里的监狱船上，尽管还不清楚他为什么需要一个“水手”来做这件事。无论如何，埃罗建议把责任转嫁到别人身上，这可能把摇摆不定的卡里耶推向了极端。然而，卡里耶后来否认收到了埃罗的急件。

几天后，当让邦、马恩省的普里厄经过雷恩去布雷斯特的时候，卡里耶和他们见面商量了一下。他们认为他是爱国者，是可靠的特派员。到了南特，卡里耶遇到了科多尔省的普里厄，后者把卡里耶的意见带回了巴黎。卡里耶本人在10月7日向委员会报告说，南特的监狱里，装满了旺代的死硬分子。

> 我不会审判他们来取乐，我要把他们送回老家枪毙。这些反面教材将震慑那些心怀叵测者……

作为回应，委员会敦促卡里耶“清除掉在政治体制之内流传的毒液”。

在接下来的几个星期里，从格朗维尔撤出的旺代人退守卢瓦尔省和南特。城市里的革命者们陷入了歇斯底里的状态。监狱里人满为患，人们担心怒火中烧的囚犯会越狱。监狱里到处都是热病和传染病；看来，这些遭人憎恨的贵族们，将把瘟疫带到这座城市，使他们罪恶的影响力到达巅峰。

卡里耶想到了一个处理“整船的”反革命分子的主意。卡里耶接受了两名当地革命者的建议，他们展示了如何在船只上安装可活动的舱门，卡里耶进而绕过审判程序，在卢瓦尔河上把船上的人淹死，从而清空了监狱。据一位过度劳累的“目击者”（这些夜间行动的目击者寥寥无几）估计，溺刑发生过23次；确切的历史研究可以证实的只有4次，但由于处理过程是保密的，所以次数完全有可能更多。可以确定有儿童淹死，还可以确定有一名从事这项工作的人，残酷地砍断了正在挣扎想离开船的受害者的胳膊。

救国委员会在11月底之前就知道南特有90名教士被淹死。卡里耶在他给巴黎的报告中，用残酷的讽刺，暗示卢瓦尔河反复出现的“奇迹”。不过，他没有透露任何细节，直到溺刑于12月底结束之后，首都才被告知，他们是如何巧妙而周密地进行计划的。当时无人知道，直到现在也无人知道受害者的人数。可能已经接近2000人了。他们中多数是旺代军的俘虏。

委员会起初什么也没做。我们完全可以想象，一些委员感到震惊；众所周知，库东尤其在绿桌会议上提高了嗓门，支持宽恕那些“被误导”的旺代百姓们。但是，巴黎并没有很快意识到，在布列塔尼所发生的全部恐怖；恐慌，就像恐怖一样，是当时司空见惯的事情；但即使在这种情况下，南特的溺刑像里昂的炮决一样，似乎还是偶然。无论如何，年初委员会还指望着革命先锋队的支持；因此，尽管一些埃贝尔派特派员在12月被召回，但包括富歇和卡里耶在内的其他特派员则暂时留任。

但委员会在西部有一名密探——**马克-安东尼·朱利安**，这是一个只有18岁的年轻人。有人认为他是只为罗伯斯庇尔工作的密探；事实上，他代表革命政府，与他通信的不仅有罗伯斯庇尔，还有巴雷尔和整个委员会，在造访饱受战争摧残的地区时，他与马恩省的普里厄密切合作。他报告将军们和特派员们的行为，解散了非法的革命军队，指示地方行政人员，试图把对理性崇拜同适度的仪式和宽容结合起来。简而言之，他的任务是协调西部的革命力量，并将其控制在上级规定的范围内。

12月19日，年轻的朱利安开始抱怨卡里耶的行为。他从距离南特100公里的瓦讷来信时，要么不知道溺刑，要么就是认为溺刑无足轻重。他反对的只是某些卡里耶的随从，他说这些随从在恐吓真正的爱国者。他愿意相信，卡里耶只是错看了他的手下。但是在1月1日，他紧急写信给巴雷尔和罗伯斯庇尔，要求立即召回卡里耶。那时，巴黎已经知道了溺刑的详细情况。朱利安的急件中仍然没有提及此事。他提出的问题是权力内斗的老问题：卡里耶拒绝承认另一名特派员；他的手下大搞派系、热衷暴力，肆无忌惮地“烧杀劫掠”，他却顽固地为他们辩护。

一个月后，朱利安在激动之余，再次写信给巴雷尔和罗伯斯庇尔。他到南特去见了卡里耶，现在对他的指控已经无以复加了。旺代又开始造反了；卡里耶和将军们表现得漠不关心，他们希望危机延长下去；卡里耶就像一个波斯的郡守，一个扼杀自由的暴君，他疏远好的共和派，放纵私欲不可自拔；他的秘书傲慢无礼，难以接近；真正的爱国者无能为力。朱利安也试图持中之论，他承认，卡里耶在误入歧途之前，在削弱南特富商的影响方面，发挥了巨大的作用。

2月3日，朱利安终于提及了溺刑。他写信给罗伯斯庇尔说，

> 我敢肯定，他不加区别地，把南特监狱里所有犯人都抓了出来，放上船，沉在卢瓦尔河里。他当面告诉我，这是革命的唯一途径，他还说马恩省的普里厄是个傻瓜，因为他除了把嫌疑犯关起来，什么也不做。

几天后，救国委员会将卡里耶召回巴黎。这次召回是因为朱利安关于溺刑的消息吗？根本不是。在巴黎，溺刑并不是新闻。委员会对受害者没有多少同情，毕竟他们大多是些“强盗”和“狂热分子”。朱利安本人并没有特别强调这件事。在朱利安的头脑和委员会的决定中，这个念头只是偶然的人道主义。卡里耶曾称委员会的一名委员是傻瓜。委员会认定的爱国者，他视之为反革命分子加以追捕，委员会认定的（也经常确实是）社会的渣滓，有犯罪记录的流氓，残暴无底线的暴徒，却被他视为爱国者，得到了他的保护，他无非是想要让混乱永远持续下去。卡里耶没有和政府合作。他在败坏共和国的声誉，使共和国陷于瘫痪。他所说的革命是指无法无天；他不承认，自霜月14日以来，即使是恐怖统治，也有明确的宪法。

因此，卡里耶在2月回到了巴黎，富歇和其他特派员很快加入了他的队伍，失宠的他们对革命政府构成了轻微的威胁。政治战略家罗伯斯庇尔，继续他反对“派系”的运动，这场运动实际上是针对经过五年革命教育的人们，意在让他们在目标上团结一致、接受权威。年轻的朱利安继续在西部穿行。让邦回到布雷斯特去管理海军。南特被交给了卡里耶曾经嘲笑过的那个人，这个人并不以温和著称，但至少能够与当地政府和睦相处，他就是马恩省的普里厄。

[^1]: 位于北美东海岸，华盛顿特区、安纳波利斯、巴尔的摩附近。
