# 终曲

热月10日落下夜幕时，12委员还有8位在世。就其位置而言，他们还都是些年轻人；兰代是51岁，科多尔省的普里厄只有31岁，总体的平均年龄，无论是平均数还是中位数，差不多就是他们两人的平均值。他们还有半辈子可活，他们的上半生，以政治来说，已经是平常人向往中最圆满的了。

热月之后，他们的人生轨迹完全分离。在进入救国委员会之前，他们几乎素不相识，后来在最能暴露人心的环境下认识了对方，一起熬到半夜，身心俱疲，讨论、报告、脾气火暴地争论，到最后压低嗓门讲和，为大家都理解的利益携手合作，他们成了紧密的集团，保守秘密，不让外人知道——在这一年共享无可逃避的隐私、互生嫌隙又达成一致之后，他们回到个人生活中去，这8个人再也没见过彼此，但是他们的思绪会忍不住回到那同一个地方，除了马恩省的普里厄，共和二年他没在巴黎，还有让邦，由于人在外地，他对绿厅的记忆也不连贯。他们都变老了，成了白发苍苍的历史幸存者。对于现在周围发生的大事，他们漠然处之，与老朋友相聚叙旧，或者以大时代的趣闻给年轻一代开眼，心里回味的仍是他们的权力巅峰之日，思忖着各种假如和其他可能，对早成过去的派系之争还是恨意不绝。随着人日渐老去，对罗伯斯庇尔的回忆获得了生机和力量，他们联手把他打倒，他的死在葬送了共和二年前景的同时，也把他们削平为局外人。

只有科洛·德布瓦没有终老。他和比约于1795年夏季到了卡宴。遭受了常见的残酷手段，对于这两个绝望者，没人敢担保什么大赦能救得了他们，两人被分开，直到都发烧倒下[^1]。这两个仇恨教会者在烧得胡言乱语、神志不清之后，得到了修女们的照顾，她们在定居点有家医院。科洛很快就去世了，而旁边的病床上，他的老同事也是奄奄一息。他们才离开法国一年。

在修女姐妹们的照顾下，比约恢复了过来，她们相当怜惜这位可怕的病人，不让那位无情的总督伤害到他。当局不再那么严酷。作为永远的卢梭主义者，比约把自己调适到自然状态，种起了田，和一个女黑奴安家，还给她取了一个合适的名字叫“维尔日妮”[^2]，后者在他余生都对他忠诚不二。他享受了某种平和，困扰他的只有一些政治回忆和偶尔爆发的怒火，挚爱他的维尔日妮肯定是无法理解。1800年传来消息，波拿巴赦免了所有的政治犯，但比约拒绝回国。时间就这么过去了，维尔日妮教他如何在热带种庄稼，在沉思中，他痛心于罗伯斯庇尔和丹东的死，悲恸于所谓“清教徒共和国”的失败，他写出了一些无法理解的回忆录，它们表明一个沉溺于自己美德的灵魂，是怎么在错误的道路上越走越远。比约改变了他的一些观点，但是自己这样一个特别善良的人遭到了不公的迫害，对这一点，他决不动摇。

在英国海军长期切断了它与欧洲的联系之后，圭亚那于1815年回到了波旁法国手中，这位流亡的老人担心再来一轮政治清算，就和维尔日妮去了美国。他并不喜欢这个国家，1817年他去了海地定居。一个独立的黑人共和国刚刚成立[^3]，他们热烈地欢迎他，但同时又担心他会把他们卷入和法国的纠纷当中。比约人还没到，就公开对波旁王朝和在巴黎得志的前吉伦特派分子大加挞伐，这让海地总统不得不对他提出了抗议。可是这样一位热忱的共和主义者，一个货真价实的老雅各宾派的归化，对海地有很多用处。他成了高等法院的顾问，就法律上的难解之处给公民们提建议，毕竟他都做过研究。比约于1819年去世，享年63岁[^4]，留下维尔日妮[^5]和海地，哀悼新生共和国的一位高官。

让邦·圣安德烈，这个迥然不同的人，他找到了另外一条救赎之路。他没有党派狂热，也没参与热月阴谋。在反对委员会的浪潮里幸存下来之后，他收到了新的行政任务，不久就被派驻阿尔及利亚。土耳其人俘虏了他，关了3年。1801年他回到了法国。波拿巴把他视为最有能力的共和派之一，给了他一个职位。

让邦所面对的问题，不是所有的老雅各宾派都会给出同样的答案——那就是加不加入波拿巴所建立的执政府，它把督政府取而代之。双方都有足够的话可说，诚实的人也会意见不一。让邦从未放弃他的革命原则，但是他讨厌低效和无序，在他眼中，波拿巴是革命之子，他的敌人就是革命的敌人。他接受了第一执政提供的岗位。他成为美因茨的总督，这个位置非常重要，牵涉具有战略意义的、对新兼并的莱茵兰日耳曼人的管理。

执政府成为了一个帝国，让邦也随之改变，或者说只是还原了他在共和国时期一直隐藏着的深层人格，他从来不是一个激进派，之前一切不过是革命使然，在1789年之前（他当时已经40岁了，思想已经成熟），只要王室朝着法律平等、新教徒可以参与公职的方向改革重组，他也许就满意了——这两个方面，波拿巴都做到了。让邦接受了基本以才具为标准的贵族身份。他成为了帝国的男爵和荣誉军团的军官。这个雅各宾俱乐部里曾经的演说家，站在一群元帅、公爵、伯爵、保王党人、流亡贵族和高级教士中间接受了册封。有旁观者注意到，他的穿着比旁人朴素，隐隐地传达出一种不屑，暗示他既没有后悔，也没有掩饰，他在救国委员会服务的经历，他要让所有人都不要忘记，当他们四处逃难，或投敌叛国，国家陷入内战，甚至皇帝本人也不过是一个炮兵上尉之时，为了让政府团结一心，他尽到了自己的职责。

1813年，从莫斯科撤出的大军团残部涌入美因茨。医院里挤满了伤病员。霍乱在美因茨肆虐。总督在巡视医院的时候被感染而去世。他参与了那一代人所有的惊天动地之事，但上帝没让他看见滑铁卢的结局。

卡诺也接受了拿破仑。他有理由对督政府失望。他从热月里幸存了下来，继续活跃于政治，但是在后面一场政变里，他成为了受害者（这次是共和五年的果月[^6]），尽管身为五位督政官之一，但他差点被发配去圭亚那和比约待一起。他的财产被没收，学院里的教席也被剥夺，逃到瑞士，才让自己免于一死，督政府到了那里还在无情地追捕他。波拿巴掌权之后，他回来了，当了几个月的陆军部部长。尽管经历了这么多，卡诺仍然坚持他的信仰。他辞任了部长，加入了护民院，这一职位允许进行公众讨论。他反对波拿巴的一些政策，认为和共和国的理念南辕北辙，对此极为失望。1807年，护民官一职被废，他过上了退休生活，忙于解决数学问题，总结军事防御理论，养育两个孩子。

帝国取得了无法想象的成功，但是过去的胜利组织者依旧无动于衷。大溃败发生时，卡诺赶去救援。1793年的威胁再次出现，外国军队逼近边境，与他们一起回来的还有波旁王室，在坚定的共和派眼里，他们是比波拿巴还坏的敌人。在百日王朝期间，卡诺想重复救国委员会的胜利，却以失败告终。他担任了内政部长，也接受了帝国伯爵的册封，但对此毫不热心。当滑铁卢的消息传来之后，他是为数不多的不会掉脑袋的人。法兰西在经历了一代人的争斗之后，放下了武器。

起初，路易十八和他的顾问们，制定了一个宽容和解的方案。甚至那些1793年投票赞成处死路易十六的弑君者，刚开始也没有受到当局的骚扰。但是在经历了拿破仑从厄尔巴岛回来、百日王朝和滑铁卢战役这些事之后，复辟王朝认为，有些老雅各宾派不可救药。1816年，那些在拿破仑从厄尔巴岛回来之后集结在他麾下的人遭到流放。100多位国民公会代表就此走上了流亡之路，其中就有63岁的卡诺。

沙皇亚历山大允许他在华沙定居，但是他发现那里的气候太过苦寒。他迁居到普鲁士，漫无目的地漫游，不是作为一个民族英雄，而是一个老人，一个数学家，一个至死不渝的革命者，而他生活的世界渴望和平和稳定。他和儿子长谈，以消解流亡的苦闷，这个男孩当时不到20岁，记录下他的讲述，最后写成了一本回忆录，他笔下的父亲是一个伟人。卡诺的孙子后来成了第三共和国的总统。他自己在1823年寂寞地死于马格德堡。

罗贝尔·兰代和两个普里厄渐渐退回他们原先的中产阶级生活当中。他们虽然失去了革命的激情，但是没有忘记革命的信念。他们后来的生活看似平淡，其实意义耐人寻味。有成千上万人像他们一样，日常营营于俗务，是稳定可靠的公民、卓越不俗的布尔乔亚，他们曾震撼世界，现在仍拒绝对政府保持同情。大革命甚至恐怖统治获得了这些人的支持，复辟王朝回来后，一般也会允许他们重新回到社会，这些都是那个时代和我们今天的不同之处。

热月之后，兰代和马恩省的普里厄又继续在公众生活里活跃了一阵，所持立场相当左。普里厄因为参与1795年新雅各宾派的暴动[^7]，还躲藏了好几年。兰代被指控参与策划了1796年巴贝夫平等派密谋；把卡诺拉下马来的果月派，他却接受了，1799年他还出任了财政部部长。兰代和马恩省的普里厄都不认同拿破仑的雾月政变。两人之后在巴黎重操律师的旧业。普里厄在拿破仑时代销声匿迹，而兰代据说从57岁到73岁间积累下5万法郎的财产，他在通信里毫无顾忌地评论帝国的虚有其表和好大喜功。

拿破仑最后一搏时，路易十八看着就要回来，打破了两位退休的弑君者的平静生活。雅各宾派的朋友们招揽二人一起为皇帝效力。兰代年事已高，拒绝了；马恩省的普里厄此时还不到50岁，同意了。1815年之后兰代便不问世事了，1825年他平静地死去，享年82岁，葬于拉雪兹神父公墓，唯一一位葬于巴黎的12委员。普里厄逃亡到比利时，尼德兰的新君接纳了一批国民公会的代表，他从此开始了十一年的流亡生活，直到1827年在布鲁塞尔贫穷地死去。

科多尔省的普里厄在热月之后就没怎么参与公共事务[^8]。雾月之后他更少在政治舞台上露面。像他的朋友卡诺一样，他也重新醉心于科学当中。虽然是个无牵无挂的单身汉，但无所事事也让人感到无聊，他终于主动向帝国政府申请教育系统里的一个巡视员职位。未能如愿，40出头的他又去做生意，在巴黎创办了一家墙纸厂。他的生活优渥，写了一本有关光的分解的书，还因为他工厂里所使用的色素而获得了一个奖。1811年，他获得了退役上校的抚恤金，在救国委员会里他负责协调军需。帝国倒台时，他袖手一旁没有出力，所以王朝复辟后他还继续待在法国，只是遭受了一些非正式的尴尬，比如第戎学院在保王党人的情绪影响下，把他和卡诺除了名。卡诺的儿子在其父去世之后返回法国，找到了他，两人就救国委员会的光辉岁月做了长谈。1832年，普里厄死于第戎，下葬时享受了工程兵上校的荣誉，但是葬礼被低调处理，当局担心共和派示威闹事。1832年，共和国卷土重来的威胁日渐可能。

而在此时，巴雷尔还在人世。他被判处的罪罚和科洛、比约一样，与他们一起抵达出发的港口，被放逐出这个到处都是讽刺挖苦的国家，却被一连串的琐事给耽搁了下来（“巴雷尔第一次没有顺风起航”），被投入监狱之后，他设法逃了出来，躲躲藏藏中，终于熬到了政治风暴平息。巴雷尔慢慢地回到公众视野中来，努力让自己在公众生活中获得一个新位置。现在的法兰西，活人里面，没人能比他和恐怖统治的关系更密切，死人里也数不出几个。他是断头台前的阿那克里翁，救国委员会的发言人。他口若悬河、加斯科涅人风格的煽动性演讲，不止一次接近歇斯底里的边缘。身段柔软，他太过现实，不会抓住失败的事业不放，太过亲切，未能成为党派领袖，太过忠诚于革命，不能不去帮助掌权的革命派，最终落得“见风使舵、虚伪之友、自私自利”的名声。

1798年，他出版了一本体量庞大的著作《海洋的自由，或英国政府的真面目》，试图重新获得官方的好感。在书里，他延续了在国民公会的抨击，预见了大陆封锁体系的主要思想。督政府认为他出来露面就已经放肆了，拒绝了他递来的橄榄枝。因此他欢迎波拿巴的到来。他希望有更高的职位，比如像卡诺得到的那样，但他只接到了写宣传的任务。接下来几年，他对拿破仑的态度一直左右摇摆，这一点倒是和很多更坚定者一样，但到最后，在百日王朝期间，他把命运和帝国捆绑在一起，所以1816年也遭到了驱逐。

在比利时，巴雷尔和其他流亡者混在一起，有段时间尤其是和邦纳罗蒂、瓦迪耶一起，后者现在是年老体衰了。这3位的重聚，焕发出一种象征意味。瓦迪耶是18世纪的象征。1736年出生的他，说的是“哲人”们的语言。对于瓦迪耶来说，革命意味着镇压天主教。他之所以策划了针对罗伯斯庇尔的凯瑟琳·提奥案[^9]，是因为他觉得罗伯斯庇尔太宗教了。巴雷尔反映了接下来的阶段，他是革命本身，敏感于其所包含的热情、希望和仇恨，虽然变来变去，但有其不变初心，对个人权利和民族国家的信仰。邦纳罗蒂是未来的革命。邦纳罗蒂不比巴雷尔小几岁，在1793年和他一样积极，尽管角色无足轻重，经历革命的他，理解了什么是穷人与富人间的斗争。在巴贝夫的“平等派密谋”里，他是一个领袖。他是第一共和国和19世纪30年代社会主义作家之间的活纽带，在后者的圈子里，他是一个众所周知的人物[^10]。

这3个被流放者谈论最多的，是过去。大家都哀叹热月，尽管他们对于什么是真正的革命持有不同看法，但他们都同意，是热月，使革命堕落至此。邦纳罗蒂谴责其他二人，参与反对罗伯斯庇尔的阴谋是对事业的背叛。瓦迪耶和巴雷尔为了给自己正名，详细阐述了他们动机的纯粹；他们说，他们觉得有责任拉住独裁者的疯狂脚步。邦纳罗蒂认为，罗伯斯庇尔如果还活着，革命将到达真正的顶点，社会将朝劳工阶级利益的方向变革。所以有关罗伯斯庇尔的传说有两个截然不同的说法：其中一个说法描绘出来的罗伯斯庇尔，不负责任、野心勃勃，最终导致了灾难；另一个罗伯斯庇尔则是早期的无产者之友，正要启动经济革命之时却垮台了。这两幅肖像画的生命力，主要来自绘画者本人的心理需求。

巴雷尔在1830年七月革命[^11]后回到了法国。新上台的“公民国王”[^12]喜欢和这位老人交谈，想从中了解一些革命不为人知的事情，尤其是他的父亲，奥尔良公爵“菲利普·平等”[^13]的故事。这位年过八旬的弑君者经济条件不甚如意，每年一次，从国王那边拿一张1000法郎的钞票，就这样持续了很多年。政府付钱给他，是把他当告密者。无从得知他揭发的是谁，奥尔良王朝和其他的法国王朝一样，左右两边都有不可调解的敌人。他的养老地塔布，也是他的出生地，位于比利牛斯山脚下，在他成年后就成了异乡。在这里，他得到所有人敬畏的同时，也受到了一些崇拜，这位和蔼的老人，既有旧制度下的翩翩风度，也有现代的理念，激进派选他进了省议会，他谈过去来没完没了，写下了厚厚的回忆录，在他死后出版，里面的自我开脱和不实之词，却使之成为笑柄。

1830年代，工业革命在法国发展迅速。薪酬低廉的工人，起来反抗一个只被少数有钱阶级操纵的政权。他们相信，40年前，一个民主共和国曾经就在门口，差一点就成为现实。廉价的罗伯斯庇尔演讲和著作印刷品，在这些民众住地散播。人们如饥似渴地阅读他的《人权宣言》，激起了热烈的讨论。历史学者也在工作，勤劳的比谢，这位民主主义的先知[^14]，正在编撰多卷本文集（总共40卷）[^15]，不可腐蚀者从此成为了弥赛亚和革命的烈士。1840年，烈士的第一个作品全集出版。有了罗伯斯庇尔作为象征，大革命又酝酿起来，为1848年革命的爆发和第二共和国的出现[^16]做准备。

老年的巴雷尔对他所处的世界并无过多深刻的理解。尽管他和公民国王过从甚密，但他还是怀抱着共和国的理想，希望出现一个这样的理想国，一个万物皆善的存在。这是一个进步正在发生，并将遍及一切的时代。巴雷尔对未来感到无限信心。这个遣词造句极为考究的愤世嫉俗者，在人生的暮年，讲述了他的愿望。

> 共和国，是高尚心灵和自由意志的希望。这个乌托邦热忱和充沛的精神，在文明启蒙和独立思考中繁荣。它是常识、正义和经济的政府。是人类不可避免的趋势。

他也修改了对罗伯斯庇尔的看法，在政治激情的顶峰，他曾称其为魔鬼，而罗伯斯庇尔的坟墓，他也视之为政治仇恨的存放处。他在人生行近终点时如是说，

> 他是一个纯粹和高尚的人，一个忠诚而真挚的共和派。

吐露完这段衷曲没多久，1841年，这个86岁的老人，救国委员会的最后一位委员，在他显赫之日将近半个世纪之后，带着对未来的憧憬，离开了他一直生活其中，纷扰不断，革命不断的世界。

[^1]: 黄热病，中南美洲和非洲典型热带传染病之一，死亡率高，至今无有效药物，治疗以护理为主。
[^2]: 维尔日妮，即Virginie，有处女、贞洁之意。
[^3]: 海地当时正处于南北内战，比约加入的是亚历山大·佩蒂翁（Alexandre Pétion）领导的海地南方共和政权。
[^4]: 比约-瓦伦遗言：至少我的骸骨还安息在这片自由之土上，但我听到后世子孙谴责我，对欧洲的暴君流血太过宽容。
[^5]: 维尔日妮一直活到1874年。
[^6]: 茨威格《富歇——一个政治家的肖像》：富歇把革命原则这一讨厌的包袱从背上甩掉之后，他就变得灵活轻松，一夜之间他又有了用武之地。他的朋友巴拉斯不仅转运黑钱，还干一些肮脏的政治勾当。巴拉斯一心只想悄悄地把共和国出卖给路易十八，换取公爵的头衔和一笔巨款。他感到碍手碍脚的，只是那些具有共和主义思想的正派同僚，譬如卡诺，他们依然还信仰共和国，他们不愿理解理想的存在，只是为了借以发财。巴拉斯发动果月18日政变，除掉了这几个他讨厌的督政官。政变中富歇无疑通过暗中破坏，为他的合伙人帮了大忙，因为等他的保护人巴拉斯一变成五人委员会，即重新组成的督政府的权力无限的统治者，那怕见阳光的富歇立即冲了出来，邀功请赏。
[^7]: 指共和三年的牧月起义，热月反动中，指券大幅贬值，民众陷入饥荒和绝望，起义口号是“面包和1793年宪法”。可参考阿尔贝·索布尔《法国大革命史》热月国民公会部分。
[^8]: 科多尔省的普里厄在热月国民公会和督政府期间，完成了设计公制度量衡的工作，在热月党的攻讦下保护了巴黎综合理工学院（即X）。
[^9]: 见第十五章，又称天主之母案件。
[^10]: 邦纳罗蒂于1828年发表《巴贝夫平等派密谋史》（Histoire de la Conspiration pour l'égalité, dite de Babeuf）
[^11]: 1830年法国人民在七月革命中推翻波旁王朝复辟统治，君主立宪派和金融资产阶级推出奥尔良公爵路易·菲利普成为立宪君主。这一王朝一般被称为“奥尔良王朝”，或“七月王朝”。1848年二月革命后被第二共和国取代。
[^12]: “公民国王”，即奥尔良王朝国王路易·菲利普。
[^13]: 奥尔良公爵菲利普·平等，即奥尔良王朝“公民国王”之父。为王位野心支持革命，在1792年9月屠杀后改名“平等”，在审判其堂弟路易十六中投票赞成死刑。但因其子沙特尔公爵，后来的“公民国王”跟随迪穆里埃前线叛逃奥地利，被捕后被处以死刑。
[^14]: 菲利普·比谢（Philippe Buchez，1796-1865），法国历史学家、社会学家、政治家。崇拜罗伯斯庇尔，认为大革命是完成基督教使命的一环。在1848年革命中驱逐路易·菲利普，被选入立宪议会。
[^15]: 此处指《法国大革命议会史》（Histoire parlementaire de la Révolution française）
[^16]: 第二共和国是欧洲首个落实成年男子普选权的政权。
