## 热月

读者现在或许会觉得，18世纪末和20世纪中叶差不多。不必费力辨认这种相似。但也有一个显著的差异。救国委员会真正至高无上的地位只维持了100多天。这次统治时间之短，通常不为人所关注，因为直到最近，我们还相信通往自由社会的历史趋势，认为专制政府本质上注定失败。但是现在这个问题有一个可悲的关联：为什么救国委员会没有通过高度发达的专制统治，成为一个长期政权？——就像其他的独裁政府一样，至少在法国保持其独裁？

答案必须同时考虑普遍性原因和特定事件。导致救国委员会垮台的事件极其特别，甚至微不足道，一系列个人阴谋以政变告终。罗伯斯庇尔是阴谋的受害者，救国委员会在一场宫廷政变中崩溃了。这是历史的热月。但如果这些事件没有发生，可能很快，其他事件也会造成相同的结果，反动会以另一个共和历月份命名。普遍性原因仍然会使一些小事影响重大，造成这个以人性的名义设想的革命专政政权最终由50个人来支配。

十人委员会的地位并不等同于后来的“元首”“领袖”或无产阶级的独裁者。救国委员会无法呼吁对个人效忠，革命完全缺乏法西斯的领袖原则；雅各宾派在很多问题上达成了一致，但从未在领袖问题上达成一致，甚至对罗伯斯庇尔的领袖地位（与普遍看法相反）也没有达成一致。救国委员会制定了一套明确的专政理论，但该机构没有一个成员（甚至包括圣茹斯特），认为专政是一种永久的政府形式，或其本身是可取的。救国委员会的大部分人（当然包括罗伯斯庇尔），诚实地看到了国民公会作为国家权力机关，在他们和人民之间的中间人角色。他们不认为自己在法律上，或实践中是绝对的，甚至在风月之后，他们控制下属都有困难。救国委员会不受欢迎，引起的不满和解决的不满一样多。罗伯斯庇尔派希望，专政统治能持续到民主得到保障为止，但大多数人认为，反法联军兵败之日，就是专政统治失效之时。当时，政治由中产阶级主导，他们对自由主义制度感兴趣。

可以补充指出，尽管实施了恐怖统治，颁布了牧月22日法令，但救国委员会并没有为建立其政权的永久统治，而处死足够多的敌人。革命政府的目标，只有通过某种程度的清洗才能实现，革命者们经常谈论，却很少实践这种清洗。成长于18世纪的他们，思想是由修辞教育形成的，他们习惯使用夸张的说话方式；但在现实实践中，很大程度上，他们仍然受到人道主义和基督教教条的制约。在恐怖统治时期中死亡的4万人，占人口600分之一（这一数字包括死于监狱中的人，或未经审判而被处决者），与我们这个时代的政治压迫相比，人数要少得多。

在这些情况下，无论如何，救国委员会的政权可能很快就会终止。它真实的垮台过程是一个不那么富有哲理的故事。

很难重新构建这个故事，所有的党派都在秘密行动，热月党人（即推翻罗伯斯庇尔的革命者）由于政治原因销毁或破坏了证据。人们又走上了老路。革命者们抛弃了一艘又一艘沉船。吉伦特派垮台后，没人会冒险承认，过去他们和吉伦特派有任何联系；丹东被处决后，没人会公开说，他和丹东是朋友。为了自我保护，在热月之后，那些曾与罗伯斯庇尔共事，赞同他观点的人，大声宣布，他们一直是罗伯斯庇尔的敌人，并曾秘密地反对他伪善的计划，或者宣称，由于自己爱国的纯真，被罗伯斯庇尔骗了。他们对热月前人物和事件的描述，并不比圣茹斯特说到丹东或雅各宾派演说家说到路易十六时更值得相信。

热月党人版的百日政府故事很简单；罗伯斯庇尔为了满足个人野心，在库东和圣茹斯特辅佐下，打算通过风月大清洗，让自己成为一个独裁者，为了实现这一目标，他设计了最高主宰宗教，制定了牧月22日法令，之后被一群包括其他救国委员会成员在内的爱国者推翻，他们起来反抗暴政捍卫自由。这个版本，一眼就可以理解，得到了广泛的信任，给罗伯斯庇尔投下了一道邪恶之光，它一直都很吸引保守派作家，虽然没有理由说明，为什么热月党人比马克西米连更吸引保守气质的人。

罗伯斯庇尔的朋友们提供的相反版本，更符合我们对真实发生的事情的了解。罗伯斯庇尔与他的支持者认为，风月大清洗并没有净化共和国。罗伯斯庇尔一直在努力建立一个道德和民主的国家，受他威胁的人，和救国委员会的某些成员联合反对他，所以他的倒台带来了自私和腐败的胜利。那些认为罗伯斯庇尔的设想能够实现的人，把热月政变视为一个极大的悲剧。另一些人认为，虽然他作为一个政治家不切实际，却比推翻他的革命者们更好，大多数革命者都无意缓和恐怖统治。

在所有的版本中，有几个主要事实显而易见。风月大清洗没有带来和平。肉体清除异见者并没有增进团结。丹东和埃贝尔的死刑，消灭了各派可见的首脑[^1]，但各派本身变得更分散而难以捉摸。国民公会里充满秘密的仇恨，代表们恐惧于丹东的命运，治安委员会的成员对大委员会非常不满，那些在一些省份恣意妄为、欺上瞒下的特派员（富歇、塔利安、巴拉斯、弗雷龙），害怕他们的行为遭到调查。

很清楚的一点是，救国委员会内部，不满情绪也在增加。一个委员已经被处死。科洛和兰代身上分别带有埃贝尔派和丹东派的污名。圣茹斯特和卡诺因军队问题而争吵。4月的一天，科多尔省的普里厄，把一个承包商带到绿厅里，看到他们两人在激烈争吵，两人都扯着嗓门说话，拒绝让步。卡诺把圣茹斯特和罗伯斯庇尔称为荒谬的独裁者。普里厄的同伴既惊讶又害怕，不得不发誓保持沉默。只要边境还有危险，救国委员会就会隐藏内部的不和。

救国委员会内部的日益专业化，可能削弱了原有的合作意识。在牧月，卡诺、兰代和普里厄起草了以救国委员会的名义发出的几乎90%的命令。他们分别成为陆军部长、供给部长和军需部长。巴雷尔、科洛和比约都活跃在绿厅。他们很少制定法令，但签署了很多，还负责通信。牧月的大部分时间里，圣茹斯特身在北方，只有几天例外。罗伯斯庇尔和库东出席了会议，但不负责行政管理方面的事。在牧月发出的文件上，他们的签名是除圣茹斯特之外最稀见的。至于最初执笔，在可以确定作者身份的608份文件中，罗伯斯庇尔只写了14份，库东只写了8份。巴雷尔在他的回忆录中描述了当时的情况，他把救国委员会成员分为三组：

- “专家”：卡诺、兰代和普里厄；
- “高压独裁者”：罗伯斯庇尔、库东和圣茹斯特；
- “真正的革命者”：比约、科洛和他自己。

专家们认为，罗伯斯庇尔和库东介于爱管闲事者和游手好闲者之间，“高压独裁者”们认为“专家”们对政治一窍不通，这是人之常情。

在这种恼怒的气氛中，几乎同时发生了两件事：6月8日的最高主宰节，和6月10日通过的**牧月22日法令**。两者都让分歧更明显地公开化。这两件事都是罗伯斯庇尔和库东牵头。圣茹斯特对这两件事都不感兴趣。尽管6月6日他人在巴黎，却没有为这个盛大的庆典驻足。有证据表明，他从来没有为最高主宰崇拜争论过，也有理由相信，他并不赞成牧月22日法令。

然而，在6月8日的庆典上，罗伯斯庇尔开始直面对其个人野心的指控，一些国民公会代表，在集会过程中，咕哝着讽刺和侮辱，挑起了罗伯斯庇尔的怒火，对他来说，没有什么比对美德和宗教的嘲弄更令人厌恶的了。对于狂热的反天主教分子——这些过激的去基督教化者来说，过去几个月的新宗教政策，似乎是危险的反动。这些人在治安委员会里根深蒂固，该委员会的大多数成员，对大委员会感到愤怒，在厌恶中，他们希望能有个借口审视其政策。

两天后的牧月22日，以救国委员会的名义，库东向国民公会提出改组革命法庭。改组当然是朝着革命的方向进行的，它标志着恐怖立法的高潮。就像最高主宰崇拜一样，它被认为是一种以美德建立共和国的手段。

库东论点的实质是什么？革命法庭仍然受到陈旧思想的阻碍。这些法庭的作用是保护社会，而不是社会的敌人。法律正义与道德、道德与正确的政治观，应当一致。法庭的善意比智慧的判断更有价值。爱国者无须惧怕爱国法官和陪审员，非爱国者不值得考虑；法律形式是律师们编造出来的骗局；因为笔录和口供可能是假的，并没有提供可靠的证据。作为对旧制度的一种偏见，他谴责“没有证人或书面证词，证据就不能正当地用来定罪”的原则。因此，根据新的法律，审判只是在法庭上露面而已。

程序正义被打折扣已有时日，辩护权也在事实上失效，该法令最新颖的部分，是它的罪行清单。甚至这部分也谈不上有多新奇，同样的原则也启发了《嫌疑犯法》。牧月法令认定，下列行为是“人民的敌人”：

- 寻求重建君主制
- 败坏国民公会的名声
- 背叛共和国
- 与敌人串通
- 干扰供给
- 庇护阴谋家
- 贬损爱国主义
- 贪污腐败
- 误导人民
- 放出假新闻
- 引起道德愤慨
- 败坏公众良知
- 盗窃公共财产
- 滥用公职
- 破坏自由
- 破坏国家的统一与安全

对上述所有罪行，死刑是唯一的刑罚。

热月过后，包括巴雷尔和其他委员在内的幸存者们声称，常常感到对牧月22日法令的一种深刻的恐惧。他们坚持，是罗伯斯庇尔和库东二人拼凑了这个法令，没有征求救国委员会的意见，在国民公会强行通过。或许救国委员会没有像他们希望的那样充分地讨论这个提案。当库东提出它时，他们中的大多数人可能会感到惊讶。然而，这条法律并没有超出他们的视野。奥兰治委员会于5月10日由救国委员会成立，体现了同样的正义理念。巴雷尔和比约-瓦伦在国民公会中为新法案辩护。罗伯斯庇尔一直监督委员会的警察工作。他现在也是这么做的。他不明白，为什么他的动机会受到怀疑。他认为这条法律还是延续熟悉的原则，把熟悉的方法运用到熟悉的环境中，只不过强度提高了。在这点上他是对的。

新法律为指控任何人提供了依据，审判大多不需要被告出庭受审，这大大加速了革命法庭的工作，在牧月22日和热月9日之间判处死刑的人数，比之前的14个月都要多。法律是所有革命派系都能乘坐的公交车。每个利益集团都可以把他们的受害者加到总数中。没有一个利益集团，当然也不包括掌权的救国委员会，也不包括罗伯斯庇尔，要对整个大屠杀负责。革命法庭的公诉人，富基耶-坦维尔，并不是罗伯斯庇尔的朋友。给他的命令通常来自小委员会，偶尔来自大委员会。在一个迅速走向分裂的政府中，存在着一种致命武器，通过这种武器，每个派系都可以消灭其对手。分歧，比以往任何时候都更成为生死依关的问题。

死亡成了日常的幽灵。在5月的阿德米拉尔和雷诺事件之后，罗伯斯庇尔就觉得，自己被潜在的刺客包围了。其他人也是如此；是科洛·德布瓦挨了阿德米拉尔的一枪。罗伯斯庇尔越来越多地谈到，他的末日即将来临，谈到殉道，谈到死后的来生。库东无法关心现世；让他双腿瘫痪的剧痛，蔓延到了他的胳膊，他即将活活变成一尊石像。圣茹斯特有过一些令人毛骨悚然的想法，但是他的极端自负，把这些想法变成了挑战。他曾经说过，

> 我蔑视构成我，正在和你说话的人的尘埃，你可以迫害和杀害这些尘埃，但我倒要看看，你能不能剥夺，我在历史长河和天国中得到的独立生命。

国民公会也心神不宁，罗伯斯庇尔、库东和巴雷尔的含糊其词，并没有消除他们的强烈怀疑，即牧月22日法令是针对国民公会的。确实有6个代表，包括富歇和塔利安，是罗伯斯庇尔想要消灭的对象。无人确切地知道这6个人是谁，过去如此，今天也如此；那时无人相信，今天也无人相信，除了马迪厄最忠实的门徒，这6个人会是最后的清洗对象。每次清洗都是“最后一次”；圣茹斯特在起诉丹东派时，曾设想过接下来宁静而充满信心的世界。

阴谋疯狂传播。富歇低声对惊慌失措的同事们说，他们的名字在被起诉的名单上[^2]。他们不再在家里过夜。我们听说，早在5月底，就有9名代表，密谋在国民公会大厅里暗杀罗伯斯庇尔。热月之后的信息不能一概采信；热月过后，吹嘘自己的爱国决心，在政治上是很方便的。然而，瓦兹的布尔东，似乎是决意要在7月初杀死罗伯斯庇尔，之前他从丹东派的废墟中逃了出来，又被罗伯斯庇尔公开谴责。

**治安委员会**对牧月法令没有征求它的意见感到恼火，于是传播了这样一种观点，即法律是罗伯斯庇尔和他的马屁精库东的个人发明。为了让罗伯斯庇尔看上去更像独裁者，该委员会制订了一个周密的计划。瓦迪耶在6月15日发动了进攻，向大会报告了凯瑟琳·提奥的事，还没有对罗伯斯庇尔指名道姓，大会上的人都感到挺高兴。

**凯瑟琳·提奥**是一个没有恶意的疯疯癫癫的老妇人，她向一群信徒宣讲一种神秘的宗教，其中一个教义包括，她将马上生下一个神[^3]。治安委员会在她的观众中安插了警察密探。他们竭力引诱她使用反革命的语言。他们大大夸大了她的信众数量。目的是挑起一种新的狂热主义威胁；罗伯斯庇尔宽容天主教徒的计划因此不再可取；而他自己，或许可以作为外国人阴谋的密探而被消灭。一个名叫多姆·热尔勒的人，他是女先知的门徒和经理，也和罗伯斯庇尔有一些来往，瓦迪耶和他的同伙希望，通过把“不可腐蚀者”和这群宗教信徒联系起来，利用伪证和逼供，证明罗伯斯庇尔要求凯瑟琳宣布他为神的儿子。由此证明他的敌人的主张：罗伯斯庇尔意在通过最高主宰崇拜，把自己神化。

共和国的政治，现在已经堕落到这种荒谬的阴谋诡计的程度。在这些琐事中，重大问题不仅取决于罗伯斯庇尔的立场，而且取决于天主教徒和所有基督徒的立场，对于瓦迪耶这一极端的伏尔泰主义者来说，凯瑟琳·提奥的胡言乱语，和教会的神学并无任何细微差别。国民公会满怀热情地接受了瓦迪耶的报告，投票决定逮捕在老妇人寓所里会面的“阴谋家”。

罗伯斯庇尔在救国委员会提出了反对意见。6月26日，他徒劳地试图让一名新检察官代替富基耶-坦维尔，后者曾在提奥一案中提起诉讼。那天晚上，在绿厅里发生了一场可怕的争吵。罗伯斯庇尔赢了，掌权的救国委员会禁止审判。富基耶一接到新命令，就去治安委员会解释他的困境，他喊道：“他，他，他反对！”大家立刻明白，他指的是罗伯斯庇尔。

在两委员会的冲突中，作为上级的救国委员会没有团结起来，科洛·德布瓦和比约-瓦伦支持治安委员会。长期以来，两人都是激进的反教权者。两人都认为，罗伯斯庇尔性格懦弱、行事迟缓。罗伯斯庇尔对富歇的敌意，令科洛感到惊恐，后者是他在里昂制造屠杀的同伙。科洛也害怕库东，因为库东本人也在里昂，不喜欢科洛在那里的行为，而且他能在罗伯斯庇尔耳边说话。卡诺不支持罗伯斯庇尔，因为罗伯斯庇尔一直支持圣茹斯特，而卡诺现在已经和圣茹斯特交恶很久了。普里厄站在卡诺一边。巴雷尔这个态度不明的人还是老样子，在对立的两派之间犹豫不决地徘徊、解释、抚慰、掩饰，绝望地试图和解。

几天以后，大概是6月29日，圣茹斯特从弗勒吕斯回来的那天，在绿厅里又发生了一场斗争。罗伯斯庇尔和圣茹斯特刚刚跟比约、科洛大吵了一架。两人给罗伯斯庇尔打上独裁者的标签，罗伯斯庇尔气得浑身发抖，和圣茹斯特一起，在二人的奚落中离开了绿厅。争论的内容并不清楚，不知是提奥事件还是牧月22日法令。无论如何，此后罗伯斯庇尔不再出席委员会的会议。在热月前的最后一个月，他的想法由圣茹斯特和库东传达给其他人，他们二人也接管了警察总局的工作。救国委员会曾两次试图把库东外派做特派员来摆脱他，但他拒绝离开。

让邦此时的归来对救国委员会的内部政治没有任何影响，因为他几乎立刻就动身前往土伦，在那里负责海军建设。在布雷斯特，他向普里厄表示对政府过于专制的担忧（不清楚他认为是谁应该对恐怖统治升级负责），如果他更了解当时的情况，知道救国委员会处在解体边缘，他或许会留在巴黎，并支持罗伯斯庇尔派。这位曾经的新教牧师与罗伯斯庇尔的共同点，多于与科洛·德布瓦或比约-瓦伦的共同点。为了削弱罗伯斯庇尔，救国委员会在罗伯斯庇尔缺席的情况下，甚至有可能把他送走（但这些都是猜测），就像他们试图把库东送走一样。

“不可腐蚀者”离开救国委员会，其实是伤害了自己。像往常一样，对自己的行为给别人留下什么样的印象，他毫无概念；他不知道，充满美德地坐在家里，在雅各宾俱乐部发表自以为是的演讲，这些实际上削弱了自己，在继续担负责任的人们眼中，他成了救国委员会一直需要提防的煽动者和自由演说家。他违背了他过去的立场。在过去一年里，他一直声称，自己仅仅是救国委员会的首席政治代言人，这一职责也是他的力量所在。他现在不再像以前那样了，一个孤独而高傲的人，看不起政府。他拒绝合作，这很可能会让救国委员会中的中立派——巴雷尔和兰代——站在他的对立面。

实际上，最近一个月罗伯斯庇尔的影响力比过去很长一段时间都要小。但这似乎更危险，现在大家把他看成了一个幕后操纵者。那些知道圣茹斯特夜间来访的人（二人无疑会讨论警察总局的事务），自然会做出最不利的猜测。当然，他显然不是拥有巨大个人权力的独裁者；他不再参与政府的决策，虽然他有个朋友在革命法庭任主席之一，但在最后一波大恐怖中，他的参与比他的一些敌人要少。如果他认为，自己是一个绝对的独裁者，他就不会实行牧月22日法令。他和库东在这部法令中极其含糊的措辞，直接促成了事态发展；但是，对人民的敌人如此含糊不清的定义，并不是他们的特点。

一些人认为，罗伯斯庇尔想要缓和恐怖，因此被极端分子消灭。一些最有见识的同时代人，后来表达了这一观点，其中有波拿巴、康巴塞雷斯、勒瓦索尔，甚至还有热月党人之一的巴拉斯。罗伯斯庇尔肯定不会比他的敌人，更享受使用断头台获得的乐趣。整体来看，罗伯斯庇尔更喜欢一个稳定、和平和人道的社会，这一点毋庸置疑。没有任何理由相信他认为自己在热月比年初更接近这一目标。在巴黎大属杀的顶峰，他的心腹帕扬7月10日写道：

> （派系）受益于我们的温和和慷慨……但是对他们的纵容将会过去。

对于罗伯斯庇尔和其他人来说，问题不在于是否应该实施恐怖，而在于对谁实施恐怖。关于谁是“真正的阴谋家”“大恶棍”和“人民的真正敌人”的问题没有达成一致。罗伯斯庇尔缓和恐怖的打算，是仅限于对美德的敌人使用恐怖，阻止那些把恐怖应用于其他目的的恐怖统治者。在这方面，热月的情况与过去一年没有本质上的不同。

当两派在救国委员会的墙外发生争吵时，委员会墙内的冲突变得无法挽回。罗伯斯庇尔派指望的是雅各宾俱乐部，在那里，罗伯斯庇尔通过驱逐富歇，获得了巨大的胜利；指望的是巴黎公社，自从风月重组之后，这里就全是罗伯斯庇尔的提名人。反罗伯斯庇尔派依靠治安委员会和国民公会中的不安分子。这两个群体都没有什么有分量的追随者。公众对这些阴谋一无所知，只感到某种危机即将来临。罗伯斯庇尔派的巴黎公社与城市里的工人阶级作对。反罗伯斯庇尔派作为迫害宗教者臭名昭著，不受欢迎。普通人没有理由去爱戴罗伯斯庇尔的反对者，而在国民公会中，那些比较低调温和的代表们，也很难在罗伯斯庇尔和比约-瓦伦间做出选择。

巴雷尔竭力安抚他的同事们受伤的感情。圣茹斯特抱怨，他的风月政策没有执行，风月23日法令授权的6个民众委员会中，有4个从未建立。7月22日，救国委员会和治安委员会坐到了一起，巴雷尔说服委员们，创建剩下的这4个委员会，其职能与两个已有的一样，表面上是解放被当作嫌疑人逮捕的爱国者，但实际上（因为两个已在运作的委员会所检查的对象中，只有80分之一被释放）是准备革命法庭的嫌疑人案件。风月法令规定，被判刑的嫌疑犯的财产，应被用于补贴贫穷的爱国者。因此，有些人认为，新委员会的设立，是对罗伯斯庇尔派要求重新分配财产主张的让步。风月计划的意义我们已经讨论了。正如我们所见，圣茹斯特显然在风月之后改变了观点，认为现在应该划分的不是财产，而是农场。罗伯斯庇尔派倒台时，并没有致力于一个全面的经济平等计划。事实上，他们对财产和宗教的态度并不如科洛、比约和富歇激进。

新委员会的设立，为妥协提供了基础。罗伯斯庇尔被邀请于**热月5日**（7月23日）参加两委员会的另一次联席会议。他来了，虽然没有表现出什么热情，却给他的同事们留下了双方达成了谅解的印象。圣茹斯特似乎更愿意弥合分歧，他接到了一项任务，要为国民公会起草一份报告，说明一下掌权的两委员会之间的新和谐。

但是罗伯斯庇尔并没有被热月5日的提议所说服。他有理由怀疑。比约、科洛和瓦迪耶都不可信任。他们代表了埃贝尔派的尾巴，是去基督教化者和极端派，根本反对罗伯斯庇尔的主张。但是罗伯斯庇尔不会限制或澄清他的怀疑，不会区分他的对手，也不会看到巴雷尔和兰代，可能还有卡诺和普里厄，由于不想和他们最暴力的同事耍花招，而愿意和他妥协。因此，他选择不与救国委员会合作，其实可能他已经在救国委员会里占了上风，而把他的理由摆到国民公会面前，脱离委员会，并以脱离委员会的方式攻击委员会。在接下来的几天时间里，他创作了一篇很长的演讲稿，他没有告诉任何人，包括可能会试图劝阻他的圣茹斯特。

这是罗伯斯庇尔最后一次发表这样的讲话，辩才无碍，态度诚挚，所讲基本属实。他描绘了一幅政府里到处是倾轧和阴谋的画面。而他讲述的应对方法，却让演讲者本人显得，似乎是要为恐怖统治最坏的一面，承担个人责任，他预测说，如果革命政府失败，军事独裁将接踵而来，法国将陷入政治动荡的世纪。但在战术上，这次演讲是一个巨大错误。如果讲稿表达了马克西米连最好的品质，那么也暴露了他最坏的一面；它证实了，那些听众心里最致命的恐惧。

罗伯斯庇尔把他的诉求说得极其个人化，让自己听起来像那个时代认为的独裁者。他给人的印象是：没有人是他的朋友，没有人可以信赖；美德、人民、祖国和国民公会，理应是站在他一边的，但从与他共事的人那里，他只得到了诽谤、迫害和殉难。他威胁左右两边的宽容派和极端派，就像过去一样；当被要求直接点名他指控的人时，他却回避了这个问题。富歇和其他人的暗示似乎得到了证实；就他所知，任何一个人都可能在罗伯斯庇尔的名单上。此外，罗伯斯庇尔多少含沙射影攻击过的两委员会成员们，当他们听到未曾预料到的怒火时，感到很惊讶。他们原以为会达成妥协，现在知道妥协是不可能的。有几个知道自己是目标的人带头发言，温顺和麻木的国民公会，起初对罗伯斯庇尔的演讲，还感到不明所以的同情，现在开始反对他。

演讲内容提交给两委员会审议。罗伯斯庇尔抗议道：“什么！我的演讲要被我指控的人审查！”抗议只强化了他对两委员会的敌意。他的抗议并未奏效。在这一关键问题上，他看到国民公会里的大部分人，也就是平原派，这些一直投票给他的相对沉默的代表，此时不再与他同道。

不仅是他敌人的阴谋，也不仅是他那天的鲁莽，导致了他**热月8日**的倒台。他自己政策的致命性对他不利。他总是同时攻击温和派和极端派。现在温和派和极端派联合起来反对他。他一直把美德和恐怖联系在一起。现在，他要寻求政治上的美德，却无法消除曾经历的恐惧。丹东的鬼魂，站在罗伯斯庇尔和人民代表之间，这种幽灵般的记忆，使厌倦了恐怖的人们，与最暴力的恐怖统治者联合起来对付他。

与此同时，圣茹斯特还在继续他自己的计划。热月8日那天他一定在场，可是据说，在他的朋友遭到猛烈抨击时，他却什么也没说。他显然对马克西米连有点不耐烦了。他希望在两委员会间达成谅解；从热月5日起，他一直在为达成妥协，准备一份报告。在他看来，罗伯斯庇尔的演讲既笨拙又不合时宜；罗伯斯庇尔打破了长期的亲密关系，没有征求他的意见，就做出了如此重要的决定，这一事实无疑使他充满了疑虑。他有两条路要走：要么接受罗伯斯庇尔笨拙地强加给他的新局面，要么加入那些认为无法与罗伯斯庇尔共事的人的行列。其他人是否会接受他，还有待观察。

那天晚上，罗伯斯庇尔和库东去了雅各宾俱乐部，比约和科洛也去了那里，两派人都决心为即将到来的斗争赢得那个重要的堡垒。罗伯斯庇尔宣读了在国民公会上发表的讲话。俱乐部团结起来支持他。在一片动荡的屋子里，伴随着耳边回响着的“打倒阴谋家！”的呼喊，比约和科洛被赶了出去。与此同时，圣茹斯特已于晚上8点左右在救国委员会就座。大约11点左右，比约和科洛进来了，他们非常生气，决定第二天就把罗伯斯庇尔干掉。

两委员会的联席会议正在进行中。巴雷尔后来讲述了发生的事情。

当两个“逃亡者”进来时，圣茹斯特说：

> 雅各宾俱乐部那里有什么新鲜事吗？

科洛叫道，

> 你问我有什么新鲜事？就只有你还不知道吗？你，还有你和造成我们政治争吵的始作俑者的勾结，只想把我们引向内战！你是个懦夫，是个叛徒。你只不过是满嘴仁义道德的小人，你在委员会里监视我们。我现在相信之前的传闻了，你们就是三个无赖。但你们可怕的阴谋不会毁灭自由。

小委员会的埃利·拉科斯特补充说：

> 这是3个流氓组成的三头统治，罗伯斯庇尔、库东和圣茹斯特合谋反对这个国家。

巴雷尔说道：

> 那么，傲慢的侏儒们，你们是谁，竟要把我们国家的遗产分给一个残废者、一个孩子和一个无赖？我的后院都不会给你统治！

科洛接着说，

> 我知道，你们也许会在今晚暗杀我们，也许明天早上你们会用你们的阴谋袭击我们；但我们决心死在岗位上，与此同时，我们也许能揭露你们的嘴脸。你们正在我们中间制订反对委员会的计划。我确信，现在你的口袋里就有诽谤我们的稿子。你是国家的敌人，一个阴谋家。

这时圣茹斯特脸色发白，胡言乱语，把口袋里的几张纸都掏光了，但谁也没看他。科洛继续愤怒地说道：

> 你正在准备一个报告，但根据我对你的了解，你无疑在起草指控我们的法令。你希望怎样？从这种可怕的背叛中，你能期待什么持久的胜利？你可以夺走我们的生命，谋杀我们，但你不能欺骗人民的美德。

科洛终于平静了下来，圣茹斯特声称，已经把他的草稿送走了，以便制作一份干净的草稿。他答应，第二天早上在国民公会上朗读它之前，把草稿交给委员会，如果委员会不同意，他就不读了。

圣茹斯特一直待到凌晨5点，其他人瞪着他，等他离开后，再安排明天的政变。可能他去见了罗伯斯庇尔。和罗伯斯庇尔说的最后几句话，再加上救国委员会的威胁，看起来已经让圣茹斯特决定支持他的朋友，不管他认为罗伯斯庇尔犯了多大的错。在这个意义上，他在早上完成了报告，尽可能地保留了该报告原定于热月5日宣布的妥协。

由于不眠者们的忙碌，**热月9日**（7月27日）上午非常紧张。罗伯斯庇尔、库东和圣茹斯特，阴谋家三巨头[^4]，所做之事没有什么共同之处。罗伯斯庇尔在巴黎公社中的追随者们所采取的一些措施，被视为他辩护的一种表现。罗伯斯庇尔自己仍然指望议会路径，来扭转国民公会前一天的立场。库东显然不知道夜里的情况，在上午10点出现在救国委员会，天真地询问讨论的主题是什么。当被告知，委员会正在采取行动，对新的阴谋家先发制人时，他警告不要采取反革命的行动，并与卡诺发生争吵。救国委员会坐在那儿等着圣茹斯特。他没有来，但他在中午送来了一张纸条：像罗伯斯庇尔前一天所做的那样，准备直接向国民公会“敞开心扉”。两委员会匆匆地去听他讲话。

那天上午最狂热的活动是委员会外的代表们——富歇、布尔东、塔利安、巴拉斯、弗雷龙——正在做最后的准备，与温和派达成协议，恐吓胆怯者，劝说轻信者，把所有分散的罗伯斯庇尔的反对者，编织成一张大网。大家一致同意，不能让圣茹斯特和罗伯斯庇尔发言。科洛·德布瓦自上个星期以来担任国民公会主席，可以指望他的帮助。

像往常一样，这个值得纪念的会议在上午11点开始。整整一个小时，代表们都在听着书信的朗读，而最后的仓促协议则是在走廊里达成的。12点，圣茹斯特准备发言，两委员会的委员们进来了。圣茹斯特念了几个字；随后，塔利安以近乎命令的语气中断了他的发言。他说，和昨天的另一位委员一样，这位委员只代表自己说话，把自己和政府分开来，也就是说，两委员会没有批准他的讲话。接着，比约滔滔不绝地谈论，他被雅各宾俱乐部驱逐的事，并指责罗伯斯庇尔，阴谋破坏国民公会的统一。大家热烈鼓掌。

一件奇妙的事发生了。圣茹斯特默然无语，承受着语言的挞伐，他似乎瘫痪了，无法应对危机。或许他只是劳累而已。或许他那神秘莫测的性格中有某种弱点，在他那近乎女性化的脸上显露出的某种温柔，在共和国的健将这一角色中被压抑到现在，在关键时刻瓦解了他的意志力——难道他没有在斯特拉斯堡的雅各宾派面前流泪吗？或许他只是被他的敌人所得到的支持惊呆了。或者是困惑，无法在委员会和罗伯斯庇尔之间，做出非此即彼的选择。因为他一直抱着和解的希望。演讲稿还拿在手里，演讲却已被迫暂停，演讲稿确实把政府的分裂归咎于科洛·德布瓦和比约-瓦伦，但其中并没有建议逮捕他们，同样也批评了罗伯斯庇尔，建议进行建设性重组，但不要采取报复措施，建议摆脱无休止的人身攻击和无休止的反复清洗。现在这个年轻人站在讲台上，已被彻底击垮了。他本打算发表具有政治家风范的观点，但他通常用来恫吓国民公会的话语，莫名其妙地消失了。

是罗伯斯庇尔冲上去打断了比约-瓦伦。

“打倒暴君！”屋里所有人都喊出了预先安排好的口号。罗伯斯庇尔的话在一片喧嚣声中消失了。再也没有人认可他的地位了。

塔利安又开始讲话，然后比约也再次发言。国民公会投票逮捕了罗伯斯庇尔派的一些领导人，包括巴黎公社武装部队的指挥官昂里奥。罗伯斯庇尔还想发言。但“打倒暴君！”再一次淹没了他的话。巴雷尔的呼声越来越高。据说巴雷尔口袋里有两篇演讲稿，一篇是赞同罗伯斯庇尔的，另一篇是则是反对他的，选择哪篇根据事态发展而定。这个故事至少说明他对结果的不确定。巴雷尔发表了演讲，并提交了一份针对巴黎公社军事力量的法案。接着，老瓦迪耶谴责罗伯斯庇尔纵容沙博和德穆兰，并阴郁地提及了在凯瑟琳·提奥的床垫上发现的一封信，信中宣称，罗伯斯庇尔是某种神祇。瓦迪耶的发言变得越来越琐碎，被塔利安打断了。

塔利安说：“我要求讨论回到关键问题上来。”

“我可以谈谈关键议题。”罗伯斯庇尔说。这是他为数不多的几句在嘈杂声中能让人听得清的话。他说了什么，想说什么，谁也不知道。

> 丹东的血呛得他都说不出话了！

据说有人这样喊道。其实更可能是噪音把他震聋了。其他人可能会被丹东的血呛死；比约-瓦伦认为罗伯斯庇尔是个阴谋家，因为他为丹东辩护了那么久，而且在那天对国民公会说了那么多的话。

最后，一个无关紧要的人执行了对罗伯斯庇尔的逮捕。奥古斯丁·罗伯斯庇尔要求和哥哥分担命运。他如愿以偿。攻击转向了库东。弗雷龙说，

> 库东是老虎，他渴望国民代表的血液。他要踩着我们的尸体登上王位。
>
> 哦，是的，我想要一个王位。

库东挖苦道，看着自己萎缩的双腿。弗雷龙曾经让马赛血流成河。库东在里昂和多姆山省的记录我们都知道。

轮到圣茹斯特时，勒巴斯要求一起。因此，最后有5个人被捕了——三巨头，从来没有像他们这样共同倒台的三巨头，还有勒巴斯和小罗伯斯庇尔。他们被投入监狱，在那里听科洛·德布瓦的道德说教。国民公会同意，自由得到了拯救。实际上，谁也不知道发生了什么，也不知道谁赢了。整个过程花了一小时出头。

治安委员会的工作人员把这些囚犯送到5个不同的监狱。但是巴黎的狱卒是由巴黎公社控制的。卢森堡花园的看守拒绝接收罗伯斯庇尔，因此他根本就没有被监禁。其他四人很快被释放。晚上，他们一个接一个地聚集在市政厅。罗伯斯庇尔十分犹豫，不相信一场没有周密计划的暴动，仍然希望法律能支持他，而真正的爱国者不用害怕牧月22日法令。但到了大约晚上9点，国民公会把这5名被驱逐的代表和他们的追随者判定为法外之人，罗伯斯庇尔诉诸法律的希望也落空了。法外之人被捕后，只需要验明正身即可处决。一年前，圣茹斯特首次将法外之人纳入政治策略，当时是用来反对吉伦特派的。

**热月9日夜**在国民公会和巴黎公社之间的一场混乱的争斗中过去了，前者是通过各委员会行事，后者则是通过起义的委员会，包括帕扬和其他人。双方都试图控制48个区的武装队伍。来自市政厅的勒巴斯试图召集“战神学院”的学员；他失败了，他从来没有把这些年轻人训练成个人的追随者，而且这些学员无论如何都会被委员会击败。各区对相互冲突的命令作出了不同的含糊反应。救国委员会掌权的一年，平息了他们过去的革命冲动。

即使是曾经在巴黎公社之前的暴动中发挥过作用的工人阶级区，也没有表现出什么激动人心的情绪。罗伯斯庇尔当局不被拥戴。风月以来的政府代表帕扬，支持清教徒式的警察法规，严格执行最高工资限额，镇压争取劳工利益的示威。就在这时，一些陶器工人正要去革命法庭要求增加工资。最近，在“街头盛宴”问题上出现了麻烦。“街头盛宴”是巴黎人以纵情的方式在街上吃饭，弗勒吕斯战役以后，就是在街头盛宴上，许多人为和平干杯。表达对和平的渴望，引起了严重的怀疑，因为这意味着对革命专政的厌恶。在这些城市之父们的统治下，平民百姓倾向于认为，巴黎公社和国民公会之间的决裂，不过是两派政客之间的决裂。

公社武装力量聚集在市政厅前保卫罗伯斯庇尔派，但他们优柔寡断，无精打采，随着夜幕降临，他们陆续回家。凌晨两点，国民公会新集结的部队分成两队，汇入广场，几乎兵不血刃就占领了大楼。

那些显赫的法外之人与起义委员会坐在楼上。卫兵突然闯进房间。奥古斯丁·罗伯斯庇尔从一扇窗户爬了出来，但摔在街上，奄奄一息。无助的库东挣扎着要移动，从楼梯上滚下来，头受了伤。圣茹斯特依然还是那种奇怪的无动于衷，不加抵抗就屈服了。勒巴斯用手枪自杀，在此之前把另一支枪递给了罗伯斯庇尔，后者朝自己的下巴开了一枪。有人说罗伯斯庇尔并没有自杀，而是被一个名叫梅达的士兵打伤了，这名士兵后来吹嘘自己射杀了暴君。可能在梅达冲进房间时，罗伯斯庇尔和他同时开火。

圣茹斯特和库东被扣押在市政厅，直到第二天早上。罗伯斯庇尔立即被不省人事地抬到国民公会上，国民公会拒绝见他，认为“暴君的尸体只会带来瘟疫”，因此抬担架的人最终把他放在救国委员会的前厅里。他被放在一张桌子上，头靠在一盒军粮上。过了一个小时，他睁开眼睛，疲倦地看了看好奇的旁观者，开始擦拭从他嘴里流出的血。一些旁观者无情地侮辱了他；因为没有亚麻布，有些人给了他几张纸包扎伤口。有一个奇怪的故事，或许不是真的，说的是罗伯斯庇尔在最后的半清醒的时刻，又恢复了童年时的习惯，忘记了法国人只应被当作公民来对待，他礼貌地低声说：“谢谢你，先生。”

库东和圣茹斯特大约9点钟到了杜伊勒里宫，库东被担架抬到通往绿厅的楼梯脚下，圣茹斯特被绑着双手允许登楼去看罗伯斯这尔躺着的地方。我们从一个目击者那里得知，圣茹斯特带着悲伤和沉思的表情，盯着他那痛苦的同事。然后，他又恢复了往日的自信，朝挂在墙上的《人权宣言》点点头，讽刺地说：“毕竟，这是我起草的。”一名外科医生走了进来，奉命为罗伯斯庇尔的死刑做准备。他把破碎的下巴包扎起来，拔下两三颗松动的牙齿。罗伯斯庇尔没有痛苦的迹象。过了一会儿，这个病人从桌子上坐起来，拉起袜子，摇摇晃晃地坐到椅子上，要水和干净的麻布。

那天下午晚些时候，经过革命法庭的迅速查证，死刑犯队伍集合了。圣茹斯特在第一辆马车里站了起来，他高高地昂着头，脖子裸露，扣眼里插着一支康乃馨，他的眼睛冷冷地注视着街道两旁的人群。圣茹斯特恢复了往日的样子，说道：“我蔑视构成我，正在和你说话的人的尘埃。”在他后面，是他的两个同事和罗伯斯庇尔的弟弟，他们站不起来，不太容易被人看见。和他们一起参加巴黎公社暴动的还有20个左右的人，围观的人群欢呼雀跃，充满了残酷的嘲讽和讥笑，对阴谋家大喊“去死”，对共和国喊“万岁”。那天是个日十，许多普通市民都在场，但有人怀疑，前排坐满的人都是断头台前的常客，他们看到国王和王后、吉伦特派、埃贝尔和丹东从同一条路经过时，是一样的津津有味。

库东最先死去，死前状况很糟，刽子手花了15分钟才把那具扭曲的身体推上断头台的直木板。在这段时间里，这个受尽折磨之人的惨叫，与观众狂乱的嚎叫混杂在一起。圣茹斯特平静地接受了死刑。罗伯斯庇尔躺在那里等了半个小时，直到他和另外一个人一起被处决；那时他被催促着走上平台，被绑在木板上，但在他的头被推出小窗口之前，绷带从他的伤口上扯了下来，所以像库东一样，他也在一声痛苦的尖叫中离开了世界。鼓声隆隆，人群怒吼；尽管还无人知道这点，但民主共和国的美好希望已经破灭。

---

1794年7月27日，罗伯斯庇尔在进入救国委员会整整一年零一天后倒台。他的老同事，或者他们中的大多数，认为，没有罗伯斯庇尔，他们以后会更好。但他们的期望被证明是完全错误的。

大多数参与攻击罗伯斯庇尔的人也瞄准了救国委员会。救国委员会的专政比罗伯斯庇尔的独裁更真实，它激起了一种同样真实的敌对情绪。许多代表在少数几个同级同事的控制下，总是很不安分。比约、科洛和其他人在接受塔利安、布尔东、富歇的联盟时，否认了他们过去一年为之奋斗的原则。他们很快就遭受了愚蠢行为的后果。

对救国委员会的攻击开始于罗伯斯庇尔死后的第二天，当时国民公会规定，救国委员会每个月必须改选其四分之一的委员，这样任何一个团体都不能长期行使公共权力。7月31日，6名新委员加入了旧委员的行列，代替四名死者和两名在外担任特派员的缺席者。温和派大多把比约和科洛当作无助的少数派。在几周内，所有重要的权力都从救国委员会中抽走了，现在救国委员会已经和国民公会的其他十几个委员会平等。一个名为救国委员会的机构继续存在了一年多，但它还不如其前身的影子有权威。

9月1日，比约、科洛和巴雷尔离开了委员会，他们是在调整后第一批出局的三人组。他们已经受到攻击，在国民公会上作为已故暴君的同谋被猛烈谴责。

就热月9日的最近事件而言，这一指控是荒唐的。但它有一个很好的理由。就在那致命的一天前夕，很可能巴雷尔还想和罗伯斯庇尔妥协，而在热月之初，至少有人听过比约和科洛说着和解之类的话。无论如何，在共和二年的大部分时间里，救国委员会是一个整体，它的责任是集体的。委员们站在一起太久了，一且决裂发生，他们就会一起垮台。这3个遭受谴责的人，首先在8月成功为自己洗脱了罪名，办法是对罗伯斯庇尔倾倒憎恶，就像大家对救国委员会的憎恶一样；但这个问题很快又重新被提出，并在1795年春天对这3人进行了审判。所有人都被判处驱逐出境。巴雷尔设法逃过了判决，但比约和科洛被用船送到了绰号“无血断头台”的圭亚那。

其余人员在不同时间被陆续排除。土伦的让邦和身在布雷斯特的来自马恩省的普里厄，在罗伯斯庇尔死后不久就不再是救国委员会的委员了，因为当时国民公会禁止特派员参加委员会。10月6日，兰代、年轻的普里厄和卡诺按照正常程序卸任了，尽管通过特殊安排，卡诺被重新任命，在指挥军队的岗位上干了4个月。这5人都加入了谴责罗伯斯庇尔的大合唱，但随着时间推移，他们都发现，自己和那些被处死者和被流放者之间的老关系，使他们遭到了牵连——先是罗伯斯庇尔、圣茹斯特和库东，然后是比约、科洛和巴雷尔。对于在共和二年的掌权者来说，共和三年的气氛是寒冷和不健康的。

因为热月引发了无法料想的**反动**。

从形式上看，正如胜利者目前认为的那样，罗伯斯庇尔的垮台像是革命的前一步。爱国者们又一次处决了一群阴谋家，自由又一次得到拯救，真正的革命者又一次惩处了偏离路线者。这些死人依次被分类为怪物，他们的同情者被无情地追捕。恐怖统治并没有立即被否定；9月，为了扼杀保守派的希望，也为了显示严厉的政策仍然受到支持，国民公会下令将马拉的遗体移到万神殿。“永远的马拉”（促使罗伯斯庇尔被捕的那个人这么称呼马拉）比罗伯斯庇尔愤怒得多。

但事实上，令极端派惊慌失措的是，热月9日从根本上改变了这场革命。极端派联合温和派推翻了罗伯斯庇尔。他们指责罗伯斯庇尔对恐怖统治的暴行负责，从而使其名誉扫地。在把牧月22日法令作为对暴君的主要指控后，他们不得不同意废除它。在热月之后鼓吹恐怖统治，就是让自己暴露在罗伯斯庇尔主义的怀疑之下，而这种怀疑是必须首先避免的。共和二年的恐怖统治者，把恐怖统治同某个人联系起来，他们希望通过表现出和平和人道的态度，赢得温和派的信任。巴雷尔揭露了事情的真相，当他自己被指控时，他自辩道：

> 难道他的坟墓不够宽，不能容纳我们所有的仇恨吗？

这正是所发生的事情。生者同意谴责死者，以寻求新的和谐。而马克西米连·罗伯斯庇尔，在他生前无法阻止恐怖统治，却以他的死促成了它的终结，通过成为人们唾弃和诋毁的记忆，他的坟墓成了人们仇恨他人的垃圾场。

此外，这次雅各宾派站在了失败一方，他们公开宣称，信仰这个已故的魔鬼。热月之后，雅各宾派受到了各方的不信任。地方俱乐部逐渐消亡，巴黎俱乐部于11月关闭。雅各宾派一直宣称自己是公众舆论的真实代言人。他们现在被另一种公众舆论取代，这种舆论更模糊和无组织，但整体上更公开，其实质是过去紧张的形势整体而言放松下来了，人们可以缓口气，因为美德的统治结束了；人们也可以怀疑，所有那些过去一年被当作阴谋家处死的人，是否罪有应得，还产生出一种感觉，不论如何，有了这些对外战争的胜利，不论过去国内的镇压多么有用，现在都不再必要了。温和派（一个永远需要在相对意义上来理解的术语）发现，人们更容易倾听他们的建议，过去的煽动者和审讯者，用尽手段悄悄溜进温和派的行列。正如比约、科洛和巴雷尔所发现的那样，这往往并不可行，卡里耶和富基耶-坦维尔也学到了这一点，他们因为自己在恐怖时期的所作所为而受审，并被送上断头台。

对恐怖统治的厌恶，强化了革命对强大的中央集权的最初偏见。大委员会建造的体系被解散了。领导层几乎消失；现在讨论统治了这个国家，而这些讨论往往沦为争吵；旧日的无政府状态和混乱又回来了，这次，外国人远离国门，所以并没有那么危险，但足够让人心烦意乱，因为这种状态持续了五年，却只有少许进步。经济控制被放松；供给委员会逐渐失势；商人们可以自由地经商赚钱，甚至通过不诚实的合同来欺骗政府。全面限价令被取消；指券失去了购买力，所以不得不加印；由此导致的通货膨胀，给穷人带来了痛苦，给所有人带来了不确定性，只给少数人带来了易得的利润。最终于1795年制定的宪法，诞生于对独裁者的恐惧之中。它承诺公民自由和议会政府，但未能确保政治秩序、经济稳定或宗教和平。与此同时，从共和二年的推动中，军队获得了自己的动力，扩大了对莱茵兰和意大利的征服，继续进行战争，而这个国家没有足够的组织来维持战争。于是，正如罗伯斯庇尔所预言的那样，革命专政的崩塌，为一个军人的独裁铺平了道路，这个军人富于政治天赋，能暂时使这个动乱的国家感到满意。

---

那么，救国委员会取得了什么成就？委员会是第一个战时内阁，就像20世纪的战时内阁一样。在这个角度上它非常成功。它调动了国家的全部资源，人力和物力、道德和科学。它捍卫了革命，也很可能通过阻止内部的无政府状态，避免革命陷入毁灭。1793年的无政府状态，让欧洲君主得以入侵法国。救国委员会对法国边境以外的旧秩序发动了革命攻势，1792年吉伦特派鼓吹过这一攻势，但他们兵败身死。

救国委员会也是第一个以社会完全复兴为目标的专制政权。在这个目标上，它失败了。救国委员会认为，对于民主共和国或**美德共和国**（在当时的政治哲学中二者等同）来说，军事胜利只是必要的初步手段。它没有成功地让共和国永世长存。委员会的政治活动远远超出了法国人的普遍观念。委员会的成员，以及山岳派的成员，都是最初革命者的残余，他们是少数派，大多数法国人都没有准备好接受他们的思想。他们的少数派身份，是他们诉诸恐怖的原因之一。反过来，恐怖虽然保护了革命，却伤害了本该建立的共和国。对普通的法国人来说，在将近100年的时间里，共和国意味着暴力和不和、镇压公民权利、拒绝议会自由、迫害宗教、被政客统治。这些想法使第三共和国的建立变得困难，间接地促成了它的结束。恐怖统治之后，法国比以往任何时候都更分裂。无论当权的政治制度是什么，总是受到相当多的少数派厌恶，尽管在繁荣或光荣时期取得了足够的成功，但在紧张或屈辱时期，它也有可能被坚决的小集团推翻。从这个意义上看，1799年、1815年、1848年、1870年、1940年有一些共同之处。

事态的发展与救国委员会的意图正好相反。该委员会的伟大目标是建立一个国家，一个只有一种信仰的共同体，在那里，所有地方、所有宗教、所有方言、所有教育程度、所有社会地位、所有各种个人私人利益的人，都应该精诚合作，忠诚于一个共同的国家。在这条道路上，除了英国人，18世纪的法国人比任何其他民族走得都更远。但是救国委员会知道，民主（以及战争的胜利）依赖于国家的团结，于是把国家的控制权带到了在20世纪以前从未达到过的水平，在这个水平上，按照我们的标准，它不再是民主的了。当时的普通法国人想要的，不是一个国家宗教，不是强化的政治教育，不是由政府制定的道德准则，不是强制兵役，不是指定的物价和工资，不是财产征用、不是被一个远在巴黎的国家政府消除本地的特色。其中一些在今天的民主社会很常见；所有这些都出现在现在所称的极权主义国家里，得益于从那以后发生的技术进步，这些比1794年更有效地实行了。

很久以来，有一个趋势，特别是在英语世界，认为法国大革命带来的重要和持久的变化，是在1789年到1791年之间完成的，在更晚的1793年和1794年，革命者“走得太远”，陷入痛苦的激进主义的疯狂抽搐中。然而，是1789年的“温和派”，摧毁了法国人赖以生存的制度，是恐怖统治时期的“狂热分子”，尤其是救国委员会，战胜了随之而来的混乱，创造了波拿巴所说的革命时期的唯一严肃的政府。早年开启的改革——议会治国、公民自由、法律平等、资本主义经济，都更加持久，这是事实。但认为救国委员会治下所提出的理念无足轻重并不准确。从全民普选和扩大经济平等的角度来看，只有1793年和1794年才是民主，这是掌权者的理想之一。雅各宾派这两年的政治实践，提出了最凶险的政治问题，就是1793年的民主与1789年的民主的关系，个人自由的民主和代议制政府之间的关系。在这一时期，第一次展现了这样的一个国家：它完全由政府组织起大量民众进行全面战争，胸有成竹、组织有素的领袖把战争引向胜利，这些领袖把创立这样的国家，作为改造世界的宏伟计划的一部分。

这些是20世纪能够理解的事情。在19世纪自由主义的辉煌中，法国革命的意义并没有穷尽；即使在自由主义的遮蔽下，革命依然存在，前者是现代世界的十字路口，我们这个时代的民主国家和反民主国家都可以回顾。反讽的是，我们肯定对此感到满意：现在用来推翻民主社会的革命方法，曾被用来促成民主社会的形成，而在当时，这些方法并没有取得成功。

[^1]: 英文中首脑和脑袋是同一个词，即head。
[^2]: 见茨威格《富歇——一个政治家的肖像》第四章。
[^3]: 即“天主之母”案。
[^4]: 此处引用了罗马典故triumvirate。
