## 12委员是谁？

施行恐怖统治的这两年里，谁有什么事要去革命政府，都得到杜伊勒里宫去。那是法国历代君王的旧王宫，矗立在塞纳河的右岸，位于卢浮宫和杜伊勒里花园之间。花园当时就和现在一样，是孩子们玩耍的乐园，到4月里栗树上就开满了花。穿过杜伊勒里花园，走向对面这座宫殿前院时，来访者就会看到这个政府不那么自信的一面，宫殿大门口架着两门大炮，守着一队士兵。过了卫兵，再踏上后来叫作“王后台阶”的阶梯，他便看到一排谈话室，里面挤满了各色人等，有忙碌的职员，有拿着文件去找里面大人物签字的书记员，有部队军官和政客，有等着接见的承包商，还有小杂役、门房和靴子上还沾着边远外省泥巴的送信人。如果来访者来办的是急事，或者本人很有来头，他就会最终来到这列房间的最后一间，路易十六曾用它做私人办公室，再过后几年，拿破仑也是这么用的。

如果访客在此独处一会，他也许会省思一下过往和现在。凭窗而望，他见到的是杜伊勒里花园或叫公园，而走到树林后面再过去，大约有一公里，便是开阔的路易十五广场，欧洲最有气势也最为讲究的广场，这也是波旁王朝末期在城市规划上取得的一点成绩。他也许会想到，这地方现在叫革命广场——这是名副其实的，因为在这个新式广场（现在被称之为协和广场）的中央地带，除了新修的香榭丽舍大街和玛德莱娜教堂尽收眼底之外，还矗立着一座王朝晚期才发明出来、现在已经象征着新秩序的物件——断头台。

视线回到宫殿里，来访者还能看到波旁王朝最后一位国王路易十六留下的更多印迹，几个月以前，国王本人已在那座断头台上人头落地。大钟上的铭文“钟匠致国王”，地上富丽堂皇的地毯，还有光可鉴人的镜子，以及头顶上光彩熠熠的枝形吊灯，都能让人感受到昔日的王家风范。但房间里的主要摆设却是极为实用的：一张椭圆形的大桌，上面铺盖着绿色的桌布，和墙壁上贴着的绿色墙纸有着某种呼应，散放于桌上的几个墨水瓶和几沓纸张，表明有几个人坐在这办公。这就是救国委员会的会议桌，其中一位委员即将出来接见我们这位来访者，因此就让我们在此和来访者告别吧。

在动荡的恐怖统治时期，也就是法兰西第一共和国新生的前两年，救国委员会是法兰西的实际统治者。委员会有12位委员，从1793年9月到来年的7月27日，用革命的新话说，则是热月9日，委员会里一直是这12人。12委员从未同时在这绿桌子上坐全过，其中一位，不久就永久性缺席了，因为他被其他人怀疑通敌，最后判处死刑。另有几位长年驻在外省，有的在布列塔尼，有的在阿尔萨斯或佛兰德斯。但是人们都能感受到他们的存在，经常有他们的急件寄来，还有大量的信件，这些都是留在巴黎的人不得不处理的。而那些坐在绿厅的人之中，虽然没选出主席，也不认为他们当中有谁是首领，但是出了这个门，人们都知道他们当中最有影响力的是罗伯斯庇尔。

委员会在任何时间都在运作、办公，但是真正有用的会议都是在夜里开的闭门会。没人准确知道这些秘密会议上发生过什么事。今天有兴趣的人们能读到委员会签发的大号字体印刷文件，各种法令、公告，以及写着命令、建议和指示的信函，数量达到几千份。但没有人可以说清楚，在决议形成之前，绿桌子上发生过什么。除了当时出于政治目的编造的一些讽刺笑话、一些无意的泄密、大量的谣言，以及两三位幸存者几年后写下的一些回忆录，历史没有留下任何相关证据。可以确定的是，会上的争论相当激烈，12委员有着太多秘密。他们相互争吵辩驳，有时在政策上意见相左，精疲力尽使人心烦意乱，心里却一直燃烧着革命的激情。就个人性格而言，他们几乎每个人都独断专行，嫉贤妒能，暴躁易怒。但到最后，他们总会放下异见，团结一致。

委员们统治下的法国，在大革命的惊涛骇浪中度过了第五年。国民公会宣称拥有最高权力，但是全国半数地区拒绝承认。法国西部和南部的社会，在内战的枪炮声里陷入崩溃，在更理性的革命初期定下的所有方案，均告失败。外省的地方政府不再听命于中央政府，成为各地独立叛乱的中心。各种政治俱乐部和革命委员会都趁势而起，发号施令。巴黎陷入骚乱当中。街头演说家、煽动家，政府和反政府的密探，以及各种各样的激进分子和反革命势力，都在街头游荡。军队里的逃兵、假扮的教士、可疑的外国人和狂热的爱国者、自封的民族救星，相互角力。国界上，英国、荷兰、西班牙、普鲁士和奥地利的军队正在闯入法国境内。港口事实上已经被英国海军封锁。整个欧洲都视法国为仇敌，煽动仇恨的包括法国的流亡贵族、各国保守派，他们陷入了对革命歇斯底里的恐惧，还有教皇和整个天主教会，以及俄国的叶卡捷琳娜二世，这位时日不多的老妇人虽然不发一兵，却极力督促反法联军。

---

国内陷入无政府状态，国外有反法同盟入侵。一个国家会被外来的压力压垮，也会被内部的张力撕碎。革命正值高潮。战争。通胀。饥饿。恐惧。仇恨。破坏。无限的光明。崇高的理想。杜伊勒里宫的掌权者们心知肚明，如果失败，他们就是必死无疑的弑君者。所以一方面，他们心怀恐惧，害怕革命成果葬送；另一方面，他们又信念坚定，如果胜利，他们就能将自由、平等、博爱带到全世界。

这就是12位委员来到绿厅掌权时的形势。那么12委员他们是谁？

整体来说，他们还真不是特别非同寻常的人物，在旧制度中只能说是12个相当典型的臣民，却被一场任何人都无法控制的时代剧变席卷到了显要位置。当他们隔着绿桌怒目相视时，他们应该有时会思忖一下将他们聚到一处的时局。他们的处境很奇特，人类的智慧无法设想。不久之前，他们彼此还是陌生人，散居于法国各地，政治前途暗淡，从政经验为零，每个人显然都注定束缚在各自职业的无聊日常当中，所有人都对那位“好国王路易”忠心耿耿，虽然现在他的无头尸体已在墓地里腐烂。

看到法国的统治落入一群普通人手中，贵族的欧洲惊骇不已。在他们开始大冒险之前的和平年代里，他们是谁，当时又在从事什么职业呢？

---

在阿拉斯，多佛海峡的附近，那里在革命爆发前有一位律师，30岁左右，名叫**马克西米连·罗伯斯庇尔**。他是一位出色的律师，为人正直，受人尊敬。他的案子大多数之所以能赢下来，有部分原因是他愿意为那些明显遭受不公的受害者辩护。罗伯斯庇尔坚定地信仰社会进步和理性的胜利，他曾经有过一位客户因为架设避雷针这样对神不敬的物件惹下官司，他打赢了那场官司，证明了自己的信念。罗伯斯庇尔在巴黎度过了自己的中学和大学时光，接受了当时法国能够提供的最好教育。他也和很多人一样不满于现状，尽管他从未失去过机会。

自从少年时代起，罗伯斯庇尔的家庭生活就处在不安之中，但有两个姑姑把他抚养得很好，而且还能够供他上学读书。最后，他成了一个极为严肃且落落寡欢的人。他的妹妹告诉我们，他的脸上总是挂着微笑，但是从未开怀大笑过。他基本不沾酒，未婚，处男一个，有点像清教徒。他经常陷入沉思带来的心不在焉之中，在大街上走路认不出对面是谁，这为他赢得了高傲的名声。在朋友聚会中，如果交谈变得琐碎，他就会走神。他执着于内心的愿景中，在他看来，人性的丑恶能够经易地被纠正过来，一个没有残忍没有歧视的世界必将到来。他是如此人道，乃至反对死刑；他永远同情受压迫者；他对平等的信念是严肃而深刻的。

一个自诩真理在手、性格内向的人具有的缺点，罗伯斯庇尔都有。别人与他意见不同，他就会断然视其为错误，遇到这种情况，他要么固执己见，要么就怀疑别人意见背后的动机。他倾向于以自私自利来指控别人，而在这一点上，他觉得自己是无可指摘的。一个没有他参加的统一行动，对他而言就是阴谋。他同时具备审判者的优点和缺点。他爱人类，却无法以同情的眼光去理解自己身边人的想法。

阿拉斯有一个文学社，成员们除了给彼此朗诵演说词和颂歌之外，还常常讨论一些公共问题。他们的讨论往往停留于纸面，比较抽象，原因在于这些人在官僚君主制之下，从未有过什么实际事务经验。这样的文学社在当时的法国遍地开花。这些人的情感和理想目标，在后来革命者的实际行动中得到阐释，但是他们在议会路径方面什么都没有提供。罗伯斯庇尔在阿拉斯是一位积极分子。他在俱乐部里面认识了一位军官，是驻扎当地的工程兵上尉。他们的相识在当时只是偶然事件，但是几年后，这两个人将在救国委员会里成为同僚。

这位军官名叫**拉扎尔·卡诺**，后来被称为“胜利组织者”。他是勃艮第人，但是长年都在各地军营岗位上奔波。他跟罗伯斯庇尔还真是有很多共同之处。平常他也是一副不苟言笑的样子，对于朋友之外的其他人，他则是相当冷漠。与别人在一起时，他也是恍恍惚惚，沉浸在自己的思考中。业余时间里，他全身心投入数学研究，在此领域，他和天才相差无几。他写过几本深奥的书籍，拉格朗日[^1]承认卡诺曾经预见到他的一个发现。这位上尉也不是一台不停想问题的机器。他能适时地放松一下。他的诗就很受当地文人欣赏。他还曾出于好心，利用罗伯斯庇尔的职务之便，做过一件让他俩都高兴的事情。卡诺一名穷苦的女佣继承了一笔意外的财产，罗伯斯庇尔受卡诺委托，在法庭上前前后后提供了帮助。

在那些年里，卡诺没参与什么政治。在一个正常的时代里，他很可能仅仅以学者的身份为人所知，就像后来风暴过去，他的两个儿子一样。可是18世纪80年代发生的很多事情，就算是最不关心政治的军官都不能漠然视之。

军队在当时几乎成了贵族子弟们的专有物。平民出身的人根本不可能当上军官，只能担任一些技术知识必不可少的工程类职位。而且这种出身歧视还愈演愈烈。如果卡诺展望一下将来，他就会明白他的职业前途已受到限制。他的上尉军衔，已经是平民能够升到的最高官职了。而回望一下过去，他也会记起社会现实下的各种荒谬限制。为了进入军校，他不得不去证明他的家族几代人都“过着高尚的生活”，没有从事任何卑贱的商业工作。他也许会想起他的老师和朋友蒙日[^2]，只比他大几岁。蒙日因为家庭背景不够硬，被学校拒之门外。虽然他很有能力，后来也只能受聘做教师，去教那些贵族家庭的小孩，在当时世人眼里，以他的身份，本不该与他们平等交往。

漫长而闲适的戍守生活，让卡诺有了思考问题的充足时间。他设计了一揽子方案，让军衔对有功者开放，目的是使军队更加国家化。这就是他当时所想到的改革想法。他太沉浸于自己的事务里面，不可能走极端。革命对他改变很大。后来指挥共和国14支军团的他是一个完全不同的人。

罗伯斯庇尔和卡诺都是北方人，又都认真到不讲情面。而在遥远的南方，比利牛斯山脚下，有一位典型的米迪[^3]人，**贝特朗·巴雷尔**。他跟罗伯斯庇尔一样，也是律师家庭出身又做了律师，但在个性上，两人却是迥异。他长袖善舞，人情练达，招人喜欢，生活讲究，见多识广。彬彬有礼而又温和恭谨，虽然有点拘束，但他到了巴黎的会客厅里，也还是相当潇洒自如，他待人滴水不漏，简直就不像一个外省来的。他太喜欢人了，那些和他意见不能一致的，他才不会认为就是恶人坏蛋。

巴雷尔在革命中作为政客以善变而为人所知。事实上，他确实不是一个狂热的党徒。

巴雷尔自称为“巴雷尔·德·维厄扎卡”[^4]，当时这种风气还在流行。他的母亲有贵族血统，家里也拥有一些地产，其中就有维厄扎卡庄园，那里的雇农都要给他家交封建税。这些地产后来到革命时都被剥夺了。年轻的巴雷尔还能享受到一些其他特权并从中获利。他15岁时被特许进入图卢兹的一所法律学校学习，早于规定年龄好几年。他有望继承塔布法庭的一个法官席位，这也是家族资产的一部分。

不过他得到的机会跟他自身的能力倒也相当。他很快就成为一个执业律师。他的记忆力惊人，事事都能牢记不忘，又能以有趣的方式讲给旁人来听。几乎跟所有人一样，他也是下了苦功夫才练就了口若悬河的本事——这个能力以后将成就巴雷尔本人，但差点毁了革命。他还加入了众人梦寐以求的图卢兹花冠会[^5]，这是最古老最著名的文学俱乐部之一。

花冠会社长在巴雷尔发表入会演说后说，“太糟糕了，他已经吸到现代哲学的脏奶了。看着吧，这个律师会成为一个危险分子。”

巴雷尔危险？在一个为了自身利益而立下清规戒律的俱乐部里，他可能确实如此。巴雷尔随时都在准备妥协和应对策略。他不会去构想一个乌托邦。他不是个领袖人物，任何一个成功的团体都会得到他的赞成，这当然是他的弱点。不过即便在左右摇摆时，他也是一个自由主义者。在被法律正式废除之前，他就主动放弃了维厄扎卡领主的权利。他所想要的是公民权，并以此身份参与政府管理，压制贵族和教会的地位。这些要求在当时环境里足以使一个人成为危险分子。但是后来的事证明，对于法国和全世界来说，真正的威胁是那些信念不可动摇的人，那些不接受任何改变的保守派，还有那些更加热血的爱国者，他们不能容忍他们完美的理念出现一点点瑕疵。

就在巴雷尔和罗伯斯庇尔讨论法律、卡诺沉思他的数学难题之时，皮卡第省的一个小镇上，一个年轻人正开始拿他的人生做实验。**路易-安托万·德·圣茹斯特**日后成了革命的“死亡天使”。但在革命前，他不过是一个坏小孩。粗鲁、任性而不受管教的他和寡妇母亲，还有妹妹们一起生活。他外表英俊，脾气火暴而自负。在学校里他就明显是一个不听话的孩子。十九岁时，他偷了他母亲的一些银器跑到了巴黎。他卖了其中的大部分，换来的钱花得很快，没几天就只能求救了。他母亲借此让警察把他给逮捕了，秘密逮捕令签发之后，又将他置于保护性监禁之下。没过多久，她又放他出去学法律。在兰斯他得了个学位，但是丝毫没有表现出去执业的意向，反而无所事事地待在家里寻花问柳，最后写了一首长叙事诗。就在法国的政治风浪走向高潮时，他又跑去巴黎为他的长诗找出版商。当时他还不到22岁。

1789年5月，革命这时可以说已经开始了，圣茹斯特的诗集出现在书摊里。作者和出版商的姓名都没出现。这本名为《奥尔冈：诗二十章》[^6]的作品是一些陈词滥调和色情文学的古怪混合。很少有人会去翻这书，但是那些读过的人发现满目尽是些男欢女爱，里面还有强奸修女的事，对性快感权利的一些讨论。作者倒是毫不掩饰自己的看法。他在书里辱骂国王、朝臣、将军和教士，对法国王后也以粗俗露骨之词做了一番嘲弄。后世好心的传记作者想从《奥尔冈》里找到政治哲学的萌芽，但即便有的话，人们也很难相信，一个以如此笔调写作的人，日后会成为政治家。

然而他就成了政治家，或者至少是一位领袖。革命改变人，但圣茹斯特的变化没人能比。这个头脑顽固的孩子变成了一个坚持原则、意志坚定的人。原先那位自我放纵的年轻人，竟然还有如此坚强的性格，这可能是他母亲没有想到的。

年轻的圣茹斯特，这位蹩脚文人、花花公子到底是如何打动了当时的一个新教牧师，寻思起来也是颇为有趣的，后者将是他未来的一个同事。**让邦·圣安德烈**不会赞许任何轻浮之举，但是有一点他和圣茹斯特很像。个性里他有一种教条的和断然不容分说的东西，那种无可怀疑的气势有时让人生气。这些话都是那些曾经考虑让他来做牧师的新教徒流传给我们的。

法国新教徒占当时总人口的5%，大部分在南方。让邦·圣安德烈来自距离图卢兹不远的蒙托邦。1787年之前做一个新教徒在法律意义上是非法的。这也是为什么让邦跟其他胡格诺牧师一样，要改变名字，加上一个“圣安德烈”。尽管有法律限制，不过一段时间以来，新教徒倒也没怎么受到人迫害。他们公开蓬勃发展，虽然不能涉足公职和其他上流行业，但是在商业和制造业上也能有一番作为。让邦家族古老而保守。1789年的让邦·圣安德烈年近四十，人生阅历丰富。他曾经与耶稣会士一起学习过，经过商，当过船长，还在瑞士的新教神学院读过书，在现在这个行当上，他也做了几年了。

让邦对王家政府抱有最大的敬意。他期望新教徒们能得到政府的保护，不被天主教的教士和暴民欺压、迫害。从性情上说，他是政府的人，虽然法律禁止他参与任何公共事务，但他总能看明白官方的意见。在一个地方问题上，他和他的信众发生了争执，为他不想为难王家政府。他承认，胡格诺教徒早些年在法国酿成了骚乱，现在作为争取宽容的举措，他极力抑制胡格诺派信众的宗教热情。他说，必须“避免和天主教神父或者其他人在教义上发生一丝一毫的争论”。对让邦来说，宗教教义已经变得不值得争论。加尔文主义在他身上稀释成基本的道德规范。他不喜欢宗教热情，因为它会妨碍公共秩序，他之所以为新教徒要求宗教宽容，不是因为这是权利，而是为了让全体法国人民能在世俗问题和国家问题上步调一致。

和法国当时很多的自由主义者一样，让邦也认为教会不应该独立于国家而存在。对他们这代人来说，有一个开明政府的监管，宗教只会从中受益。他建议说，波旁王朝应该在准许宗教宽容的同时，为新教教士建立管理和审批制度。这种思想对于老派的加尔文主义者来说就是大逆不道，他们对世俗政府极度怀疑，反复宣场国王邪恶，灌输不敬神者会下地狱，但让邦不属此列。如果他是的话，后来就会跑到反革命阵营里去了，就像那些更为虔诚的教士，不管是新教的还是天主教的，最后都去反对革命了。让邦真正的兴趣所在是实际事务，虽然他之前经历过漫长且极为不同的职业生涯，但有一点始终没变，他永远信赖强有力的政府，永远支持稳定。

和在革命的过程当中成为革命者的让邦截然相反，**比约-瓦伦**从一开始就是一个激进派。在革命前，比约是个漂泊者。读完了当律师（他自称为德·瓦伦，为的是和他同样是律师的父亲区别开来）所需的学业，年轻的比约却发现在他的家乡拉罗谢尔找不到工作。他创作了一出喜剧却以失败收场。他当起了教师，又写了几出喜剧，但是没有演员愿意接受剧本。学校校长发现他虽然在个人习惯上无可指摘，却几乎不懂拉丁文。28岁时，他用父亲给的钱去了巴黎，进了巴黎律师行，却少有客户。

三年以后的1787年，他写了一本哲学论著《对偏见和迷信的最后一击》[^7]，目标是教会。对政府的抨击紧接而来[^8]。两本书在内容上都没什么新意。值得注意的是作者的语调和姿态，这本直到1789年才得以出版的书，清楚说明了在某些方面完全成形的革命者有什么样的思想意识。相比起12委员中的其他人，比约更明显地表现出他将要成为一个什么样的人。他在讨论教会时写道，

> 截肢虽然痛苦，但如果有肢体得了坏疽，而我们又想保命，那我们就不得不牺牲它。

这个坏疽的肢体的比喻，就像病毒一样，在五年里传遍了法国政治活动圈。雅各宾俱乐部的成员们都快把它嚼烂了，最终为断头台做了有力的辩护。

比约对于宗教的看法在1787年就和1793年差不多一样激进了。他笃定地认为天主教教会就是彻头彻尾的骗子，如何对其进行改革，他的想法已经有了一个大概。教会的财产要全部没收。教士都要受国家管制，如果有可能，就废除掉主教这个职位。教区和堂区的界线要重新划分。教义留下一条即可，也就是讲灵魂不死的那一条“有用”。宗教礼仪尽量简化，让最无知的看客都能看懂，这样教士就不会对人民趾高气扬了。婚誓应该禁止。教士可以允许结婚。神父不应该有别于公民。基督教义里所有那些不是来自自然或耶稣的几句简单的话的东西，都应被视为迷信被废除，这些都是狡诈的神父们用来骗取权势的。

我们现在不是以哲学家的身份，而是以未来处理全国的天主教问题的政治领袖的身份在看待比约。看一看他的结论：

> 毫无疑问，邪恶的利益，在愚昧无知的助力之下，是有可能敢于反对如此先进的改革的；但是它的动机究竟是太卑鄙了，任谁也听不下去它的鼓噪。人民唯一要听的呼声，是对良心的追问、对真理的追求。

一个平素就如此对待和他意见相反的人，到了风雨欲来、人心动荡的时代，他会对他们处以极刑也就毫不奇怪了。

**乔治·库东**是来自奥弗涅山区的外省律师。他性格温和，是一个人道主义者，风度翩翩、彬彬有礼的他，很受大众喜欢和信任。库东在1787年的短命省议会里有过一阵从政经历。同时身为共济会会员和克莱蒙费朗文学社社员的他，与那些深受当时思想影响的人们交往起来毫无障碍，他们都自豪于18世纪所取得的知识进步，对政治改革持乐观态度。在文学社里，他对“忍耐”的探讨引来一片叫好之声。革命领袖们一般都缺乏这项品质。库东在政治上并不善于忍耐，但即便在恐怖统治期间，他也没有完全丧失性格中的善良，而他个人对病痛的忍受，也许能给他赢得耐心的名声。

革命迫近之时，库东却变成了一个瘸子，到了1793年，他已经不能走路。1792年的时候，医生们就给他诊断出了脑膜炎，现代的专家们在重新核查证据之后，也认同这个结论。库东告诉他的医生们，他在早年间沉迷性爱。他认为他的瘫痪可能是无节制所致。有一次偷情，他被女孩的父亲碰见，为了躲避，他在女孩冷冽的窗外受了寒，之后不久有只腿就没了用。他去洗温泉浴，做电击治疗，但问题还是越来越严重，另外一只腿也不行了。1793年，他高兴地结了婚，没有办法，婚礼那天只能坐在椅子上被人扛来扛去。

12人当中有3位，我们只需要知道名字就可以了，他们在革命前的人生是什么样的，我们完全不清楚。**罗贝尔·兰代**、**皮埃尔-路易·普里厄**（马恩省的普里厄）是律师，**克劳德-安东尼·普里厄-迪韦努瓦**（科多尔省的普里厄）跟卡诺一样，是军队里的工程师。这两位普里厄并没有亲戚关系，人们以他们的老家来区别两人。生于1743年的兰代，是12人中年纪最长的；科多尔省的普里厄则是除圣茹斯特外年纪最小的。这3位在18世纪80年代都过着忙碌而不起眼的日子，可以说是革命发生前普通人中的典型。

我们的第11位主人公是在旧制度下唯一引人瞩目的一位。12人里他是唯一一个贵族。贵族出身其实也没什么特别，法国当时的贵族包括了那些英国人称之为绅士阶层的大部分人，人数已经达到40万，其中包括男子、妇女和小孩。但是埃罗家族还是不一样，他们家的贵族血统说起来可以追溯至1390年。

**马里-让·埃罗-塞谢勒**出生时父亲已经去世，所以在摇篮里便拥有了这份古老的财富。富贵的他，在妇人们的宠溺中长大。相貌英俊又早熟，他成了各种社交场合中的贵客。18岁时，他就成了巴黎法庭的御用律师——这自然是拜特权所赐，当时获得律师资格须年满25岁。所有的大门都向他敞开。他做的每一件事似乎都能成功。

生活没有忧愁也没有风浪，又享受着财富和地位所带来的自由，所以他除了提升修养之外无事可做。他为人善良，待人和气，完全不以道德取人，别人在他眼里，就是用来屈尊纡贵、博取好感的对象。为此目的，他很用心地去学习雄辩术。他对他的嗓子也非常在意。他会站在家里的大镜子面前苦练仪态。他进教会的兴趣是学习布道的滔滔不绝之词。他写了一本书名为《雄辩思考录》。而在另一本书《野心论》里，他暴露出藏在那张笑脸下面的是一颗利已主义者的灵魂。在书里，他倒没隐瞒自己，创造了种种法则教人如何获得与之并不相称的声望；他自满，乐观，完全以自我为中心。

要把埃罗当作鉴赏家，所品鉴的对象甚至要包括他本人在内，才能完整地理解这个人。任何东西，只要能满足他敏锐的鉴赏力，他都会上瘾。他通晓美酒、衣服、女人、声调、书籍、思想，对于这些东西，他都极为挑剔。为了亲手摸一摸孟德斯鸠的手稿原件，他专程去了趟波尔多，为了卢梭的《新爱洛伊丝》手稿，他遍访各地，终于在荷兰花了2.4万里弗尔购得。很难想象，世上会有人比这位自负而纵欲的俗人更不像卢梭了，一位富有洞见的传记作者称他为“奇技圣手”，埃罗希望通过挥舞几个手势就能说服别人。

新思想吸引着这位年轻的御用律师。他对相面术深信不疑，这在当时流行一时，是门显学。他把自己的肖像画送给拉瓦特，请他为自己看相，后者是当时这门所谓学科里的头号专家。拉瓦特说了很多阿谀之词，同时又含糊而准确地预言说，他以后会“受很多苦”。他又找到了法国当时最著名的真正的科学家和年迈的博物学家布封，在对别人一番嘲讽挖苦之后，他告诉布封他的写作计划，他将重估“人的所有权利，所有法律，将之相互比较、衡量之后，最终建立新的大厦”。

他后来确实在把这座新的大厦纸面上树立了起来，他是共和元年宪法的主要起草者，但是这部宪法从未生效过。

我们已经介绍过的11人里，除了比约和圣茹斯特两人之外，其他人在1789年时，都在受人尊敬的行业里有所建树。称比约为律师、教师、戏剧家或者宣传家，都有点抬举他，而圣茹斯特则是还没完全成人。第12位委员让-马里·科洛（他自称**科洛·德布瓦**）则不是这样，他是所有人当中最接近于普通人的。

科洛是巴黎人。他17岁首次登台演出，是一个职业演员。他长年都在外省巡回演出。在那个年代，演员是社会贱民。法律、风俗和宗教都歧视他们。科洛作为演员很成功，但是心里有太多不满。布尔乔亚家庭的大门虽然对他敞开，但总摆出一副看不起他的样子，眼里看他还是低贱的戏子。经历多了，人不免就有点抑郁，性情上也变得暴躁起来。他想获得社会承认，却又害怕抛头露面。他想让别人接纳，却又担心表现得太过心急。对于自己所依赖的布尔乔亚，他开始冷眼相看，没有好话了。

科洛尝试写作，作家要受人尊敬得多，但是他的剧本只是取得了一定程度的成功。最后时来运转，他当上了剧院经理，先在日内瓦填了个缺，后来又去了里昂。好运也就到此为止。他的能力是够了，但这两次尝试还是失败了，错不在他，如果个性难相处不算原因的话。

从各种记载来看，科洛是一个容易激动的人，处处对人设防又心怀怨恨，常常觉得自己遭人迫害。因为屡被轻视，他的火气很大，动作经常过头，说话也容易得罪人。他不怕事大，喜欢高潮，在人前发表长篇大论。他这种不知节制的人，在那类更有品位的人眼里，绝对是粗俗之辈。他一边渴望受人敬仰，一边又对名声嗤之以鼻。他对全世界都有怨言。他的政治思想属于最含糊不清的那种，但是相比较他将来的11位同事而言，在革命之前，他的个人挫败感是最严重的。

---

由这12位委员的生活，只能窥见革命前法国的一斑，非常局限。教会和贵族阶层基本都没提及，埃罗-塞谢勒只是巴黎的一个律师和花花公子，在几千个贵族世家当中，根本算不上典型。尤其是农民，他们占到了人口的80%，却一点没有提及。圣茹斯特的祖父倒是个农场主，但到他父亲就开始在城里定居，而他自己所梦寐以求的是成为一个文人。

12人中没有一位是靠体力吃饭的。除了科洛·德布瓦，没有一位体验过经济窘迫。也没有一位在1789年会担心受穷，即便是科洛，经过努力，也到达了演员这行的上层。埃罗出身富贵；巴雷尔家境小康；兰代、卡诺和科多尔省的普里厄在革命前拥有的财产都将近5万里弗尔。1781年的罗伯斯庇尔和他姐姐共同拥有一份3000里弗尔的小资产。这是笔小钱，尤其是对于两个人来说。投资主要在土地上，但也有一些在养老金上，一般有5%的收益。

除了埃罗，其他人都是中产阶级。但12人里，只有让邦短暂经过商。他们所有人都不了解工业。他们也不跟工薪人群打交道，除了雇佣过职员、家仆或者偶尔一些工匠。对于巴黎的无套裤汉、里昂的丝绸工人、勒克鲁佐的钢铁工人，他们能知道些什么呢？巴黎的常住人口超过了60万，里昂是10万多；除了出生在巴黎的科洛和住在巴黎的埃罗之外，法国将来的这些统治者都是外省人，习惯于在小镇过日子。

这些人当中只有科洛没有接受过充分的正规教育。但即便是科洛，他掌握的学力也足以让他成为作家了。其他人在学校里不仅学习过修辞学和哲学，而县还完成了职业学习。其中8位通过教育拿到了律师身份。两位是工程师。让邦在洛桑研究过神学。显然，他们都不是无知之辈。

他们不缺衣少食，也没受过政治迫害。没人剥夺过他们舒适而惬意的生活。很可能他们中的大部分人过得都比他们的父辈要好。他们不像雇农和城市工人中的很多人，会汲汲于物质需求。那么，他们为何成了激进的革命者呢？

要回答这个问题，我们需要更多的心理学知识，深入剖析法国革命的原因，但终究没有人敢作出一个定论。

相对来说，这帮人年纪都不大。革命开始时，只有罗贝尔·兰代40多岁。他们中有4位年龄在30岁以下。也许他们所有人都觉得，他们在职业上仍然可以有一番作为。但是卡诺和科多尔省的普里厄的升职之路已经被堵死。让邦作为一个新教徒，在众多事件面前只会是一个看客。科洛触过霉头。比约一事无成。而他们当中居然有8位是律师！律师在他们这类人里一般都是领袖或意见人士，说起话来令人信服，容易洞察到政府的阴暗面，有投身于公共事务的意愿，甚至也可能会关心司法的改善。

这12位都是知识分子。他们服膺18世纪启蒙哲学，当时这种思想体系影响范围之广，就连新教牧师和舞台上的演员都很难避开。他们都感受到了变化。商业已经发展了一个世纪；每一个领域都在涌现出新发明。思想家们对多种进步理论做了详细阐述。变化似乎轻易就能发生；最顽固的风俗经过理性的启蒙，都能被改变。社会就是一件人工产品，我们所要做的就是让它更自然。这个社会是混乱的，它只不过是过去传下来的一样东西；我们必须赋予它一个崭新而有目的的“章程”。历史还从未像现在这样，有过如此自信的社会改造方案。

在法国，有成千上万受过教育、生活优渥的人，意识到了自身具备的力量，不满于政府的家长主义作风，痛恨那些妨碍他们的法律和规矩。中产阶级厌恶贵族们的特权。自由、平等在人们口中传颂已不是一天两天。这个国家的国民意识已经出现。巴雷尔和罗伯斯庇尔都是法国人，那么他们为什么不能在比利牛斯山脚下和多佛海峡边上实行统一的国法？让邦和巴黎的主教一样忠于国王，为什么新教徒就该备受怀疑？卡诺比罗尚博伯爵更有学识，那为什么所有荣誉都归伯爵？兰代和埃罗都是律师，那又为什么只能埃罗有好工作，兰代却只能对他毕恭毕敬？埃罗自己也没有答案。许多贵族对于当时的社会体制也失去了信心。

与此同时，18世纪哲学的影响下，很多受过教育的人开始疏远天主教会。比约的《对偏见和迷信的最后一击》只不过是众多同类书籍中的一本。教会失去了过去在智识和道德上享有的领导地位；许多人都认为作为一种组织化的力量，教会在政治上的权力过大；人们还普遍认为，教会控制的土地比它实际拥有的更多；而作为公共团体，它已不能有效履行职责；他们都期望出现一个开明政府，改造并领导教会。哲学风靡一时，那些持哲学思维方式的人士，除了坚持国家至上之外，对于所谓启示也深感怀疑，不再聆听那些知名教士说了什么，宗教游行队伍里的华丽服饰，圣饼的祝圣仪式，乃至叮当作响的钟铃，都被他们嗤之以鼻。他们更愿意选择一种更自然的宗教，它以一种纯粹而简单的形式激发人们的社会观念，使他们理解自己的公民义务，同时仍保留抚慰人心的教义：上帝既存在于现世，又存在于不那么清晰的来世。

这些宗教观念将使革命的知识分子与大部分法国人为敌，包括农民和其他仍然尊敬神父的人群。

知识分子们对他们所生活的世界没有认同感，他们中很多人在情感上都更关心他们想象出来的世界。他们向往美国，那里有13个民风淳朴、可视为道德榜样的小共和国；他们记得一些古代文明史，或者说是把一些道德故事当作了历史；他们还看到了更加理想化的共和国：高雅的雅典市民，严厉的斯巴达爱国者，还有罗马早期不可腐蚀的英雄。他们没想过要在法国复制这些社会形式。他们甚至对共和国没什么实际信心。但是依靠着理想，他们构建起了有关政治家的观念。他们理想中的政治家，不是能将各种派系拢到一处，迫使他们成为一体的战略家、妥协者和高超的组织者，而是人格高尚的人，知道自己站在正义一边，在诽谤和误解丛生的世界里犹如一块俯瞰众生的丰碑；他不会和犯下错误的党徒打交道，他会像布鲁图[^9]一样，为了坚持原则而牺牲自己的子女。

从卢梭那里拿来的思想并不更适合于鼓励和解。在《社会契约论》里，“人民”或“国家”都是抽象的道德概念。它本质上是善，它的意志就是法律，是一个坚实而不可分割的整体。人民内部可能产生分歧，这个想法在卢梭那一闪而过。《社会契约论》的信奉者们因而以一种高度简单化的方式来看待政治环境。所有的斗争都发生在人民和非人民，国家和反国家、外国之间。一方是公共利益，不证自明，正直人士完全不用怀疑；另一方则是个人利益，自私、邪恶、非法。卢梭的信徒们毫不怀疑他们属于哪一方。这就难怪，他们不仅拒绝和任何保守派利益作任何妥协，就是在他们自己之中，在意见不能统一时，也不能容忍自由讨论，或者说，对于彼此的动机缺乏信心。革命开始后的最初几周里，罗伯斯庇尔已经在（用他自己的话说）“撕下国家敌人们的面具”。

但是所有这些思想、希望和野心，虽然我们把它们归因于我们这12位主人公，以及和他们一样的其他人身上，但其实这些也许根本就不足以使他们成为革命者。1789年之前，他们中没人有明显的革命倾向。19世纪以前还没出现过职业革命家——法国大革命之后才有了榜样。旧制度正漂向它的尼亚加拉瀑布而不自知。在它的内部，一些最为躁动不安的人正在头脑中重建社会，但是有计划、有组织的摧毁旧秩序的运动，他们是没有的。人们希望变化。但他们只希望旧秩序的堡垒在理性的号角面前就能坍塌。

政府的崩溃和伴随的混乱使得这些乐观主义者有机会参与到革命中来。因为支持美国独立战争，波旁王朝债台高筑，它的税务体制像一台老旧的机器，每个零件都嘎吱作响，银行家也不愿向它放贷，它就这么被逼上了绝路。于是一场大选举行了，这是古老的三级会议中断175年以来首次召开。去凡尔赛的代表里就有12委员中的3位：罗伯斯庇尔、巴雷尔和马恩省的普里厄。

形势发展迅速。先是建立了君主立宪制，但是运转不起来，它的制度根本不现实，因为法国要打仗，物价在飞涨，国王和保王党人，教士和劳工阶级，没人满意自己的新处境。1792年8月10日，巴黎爆发了一场规模浩大的暴动。政府妥协了，签署了自己的死刑执行令，国民公会重新起草宪法。

选举在几周以后举行。到此时，我们的12位主人公即便没能在巴黎活跃起来，也至少已经成为地方上响当当的政治人物，他们和其他700多人一起，成了会议代表。

1792年9月20日，**国民公会**召开。两天以后，科洛·德布瓦提出废除君主制，国民公会通过了决议。国民公会的“公会”一词[^10]便取法于先前在美国出现的制宪会议[^11]。尽管还存在各种导致其分裂的势力，1792年9月22日，经比约-瓦伦提议，国民公会宣布“统一而不可分割的”法兰西共和国成立。隔年1月，随着路易十六被处决，国民公会代表们所信仰的事业就没有回头之路了，他们此举不仅挑战了欧洲的所有王室，也让法国国内对革命开始闻之色变。而国民公会的几个代表势必成为风云人物，从他们成为少数革命分子的当时，到他们希望创造的未来，都是如此。我们现在就身处那个未来世界之中，他们的历史地位将取决于我们这些后代做出的判决。不管我们能不能给出一个公平的判决，我们至少要努力去理解他们。

[^1]: 约瑟夫·拉格朗日（Joseph Lagrange），法国数学家和天文学家，发现拉格朗日中值定理、建立了拉格朗日力学。
[^2]: 加斯帕尔·蒙日（Gaspard Monge），法国数学家和物理学家，画法几何创始人，微分几何之父。生于勃艮第科多尔省博讷的平民家庭，父亲做过商人。
[^3]: 米迪，指连接加龙河和地中海的运河，建于1667-1694年，也叫南运河。因此在法语里，Midi指代南方
[^4]: Barère de Vieuzac，意为“维厄扎卡的巴雷尔”，是贵族名叫法，以封地为姓氏。
[^5]: Académie des Jeux floraux，花冠会是一种诗歌大赛，获胜者的奖品是花束。
[^6]: Organt, poëme en vingt chants
[^7]: Le Dernier coup porté aux préjugés et à la superstition
[^8]: 指比约-瓦伦的著作《法国大臣们的专制统治，对民族权力、自然法则、习俗、司法、人民利益和君主个人利益的压迫》（Despotisme des ministres de France, combattu par les droits de la nation, par les lois fondamentales, par les ordonnances, par les jurisprudences..., enfin par les intérêts du peuple et l'avantage personnel du monarque）
[^9]: 此处可能指Lucius Junius Brutus，古代传说人物，罗马共和国首任执政官，领导推翻王政，曾为镇压贵族复辟王政，公开处决自己的两个儿子。
[^10]: Convention nationale
[^11]: Constitutional convention
