## “外国人阴谋”和霜月14日法令

到了10月，救国委员会的工作，就是稳定下来，使其工作日常化。常态是上午9点开始上班，一直工作到午夜。卡诺几乎是一直都在，其他人不停地来来走走。巴雷尔和比约在国民公会里呆上几个小时，那边都是下午开会。罗伯斯庇尔在重要时刻会去做演讲。兰代和科多尔省的普里厄通常都在供给委员会就座。罗伯斯庇尔和科洛·德布瓦在雅各宾俱乐部里活跃，那里都是晚上开会，10点才休会。他们在白天和自己的手下、秘书忙得不可开交。在这种情况下，不到深夜，救国委员会开不了一场正式的会议。

委员们没有闲暇，连睡觉的时间都没有，事实上也没有家庭生活。只有富裕的埃罗-塞谢勒是一位老巴黎。其他人都来自外省，都是合伙租房或者住公寓。罗伯斯庇尔和科多尔省的普里厄都是单身汉，圣茹斯特订婚了，共和派的感情让巴雷尔失去了妻子，其他人的妻子都不在巴黎。罗伯斯庇尔和他的朋友杜普莱一家在一起过着简朴的生活，就住在圣奥诺雷街366号，离雅各宾俱乐部不远。卡诺、巴雷尔和兰代跟他都是住同一条街上的邻居，走路也就几分钟。圣茹斯特和让邦住在美国酒店，在几个街区外的盖隆街。

白天的工作被分成了明确的几块：首先讨论眼前的问题。然后接待外省代表和请愿者。为了尽可能地节约彼此时间，委员们轮流执行这项接待任务。收到的急件读完之后，任务就赶快分配下去。接下来是大审议，评估重要信件，决定“公共安全”的指施，讨论第二天提交给国民公会讨论的政令。至少9月23日的工作程序就是如上内容。无人知道这种程序能持续多久。

每位委员都分管一块专门的事项，但是他们并没严格限定工作领域，其他人不在的时候，他们也得去代班。责任是属于集体的；每个人都可以签名同意任何事。因此就很难确定真正的劳动分工。但翻检原始手稿，还是可以发现每一条命令，是谁拟定的，或者是谁第一个签署的。英国的罗伯斯庇尔研究权威J·M·汤普森先生，他就对9月23日以后4个月签发的920份文件做了这样的一份研究。在此期间，似乎是罗伯斯庇尔和巴雷尔主动承担警察事务的职责，卡诺、巴雷尔和科多尔省的普里厄处理战事和军火，巴雷尔和让邦负责海军事务，兰代则是负责物资供给。920份文件里，卡诺起草或者第一个签署的有272份，巴雷尔244份，科多尔省的普里厄146份，兰代91份，罗伯斯庇尔77份。科洛那里数字掉到了29，圣茹斯特12份，马恩省的普里厄只有1份。

每个人都有他的分管领域，不论在巴黎还是外派。但除了罗伯斯庇尔，作为政治家，他必须留在巴黎，给其他人提供庇护，使他们免受党争的恶意攻讦，12委员当中最有价值的可能就是巴雷尔了。和卡诺一样，他起草了大量的命令和法令。但是和卡诺不同的是，很多事他都亲力亲为。他能把别人的思想表达出来；他是会议桌上的骁将；他记忆力出众，口若悬河，常常能在深夜中，大家都疲倦不堪、讨论没有条理之际，将大家的注意力拨回到问题的整体上面，总结论述，整理相关事实，指出需要决定的事项。不仅如此，他还是救国委员会联系国民公会的纽带，在国民公会，他做政策陈述、为军队发表颂词，滔滔不绝地说明，恐怖统治如何必需，为此而得了一个“断头台前的阿那克里翁”的绰号。巴雷尔常常不会对国民公会讲述全部的实情。但就此说他不诚实着实冤枉，因为他所讲述的内容都是救国委员会的集体决定。

救国委员会仍然通过老政务院的六部工作。10月26日，救国委员会又设立了新的供给委员会，后者成了一个庞大的经济凋控中枢。治安委员会，共和国的政治警察，虽然里面的委员们是由救国委员会任命的，此时仍是一个半自主的权力机关。这两个委员会又一起叫作两委员会。似乎是为了预防来自治安委员会同僚们的危险，救国委员会在10月22日下令，两个委员会应该一周开一次会议；但是这个决议没怎么生效，在共和二年，这种联席会议只开了12次。

救国委员会及其辅助机构在10月发展迅速。例如在4号那天，在原有的基础上，委员会又另外设立了12位负责联络各部委的特别通讯员。一周后，这个数字升到了30。在楼下的院子里，6辆马车随时准备待命。办事员队伍迅速扩张，不得不占用杜伊勒里宫里的很多新房间。陆军部已经是一个庞大的官僚机构，供给委员会很快就有了数百名雇员。

随着12委员人员稳定下来，开始统治法国的日常工作，他们彼此关系的和谐就成为必需了。他们是集体责任制，没有人是主席或者领袖；他们的重要决定都是在绿桌子的会议上达成的。委员会最后产生了致命的分裂。但是在10月份已经出现了裂缝。当时还不是致命的，但仍是一个预兆。

就在此时一个诗人进入了故事，他就是**法布尔·德·埃格朗蒂纳**[^1]。

他是平民出身，但是在图卢兹的花冠会上，曾经赢得过一次文学比赛（巴雷尔也曾获此荣誉），所以也收到了一顶野蔷薇的花冠。从此之后，他就把“埃格朗蒂纳”加到了名字里。革命前几年，他就这么引人注目地来到了巴黎。他写下了一些动听而多情的诗句，在法国文学里获得了一个永恒的地位。对于同时代人而言，他是一位戏剧家、演员，写出了一两部成功的“丑闻”作品的作家，一个为了出名不惜一切手段去毁人名誉的小人。革命发生后，他很快就参与了进来。被选为国民公会代表之后，他成了一个更激进的山岳派。与此同时，作为一个作家，他旺盛的创作力引人注目，如果说不是令人怀疑的话。

野蔷薇诗人在政治中扮演了重要的角色，他的诗歌才能也找到了表现的出口，共和历由他完成了最后的一笔，让人们的日常生活充满共和寓意。

从一开始革命者就感觉到了新时代的气息。他们把1789年称为自由元年。后来，他们从1792年9月开始称1792年为共和元年，1793年后称之为共和二年。然而这些表述只不过是言说方式。旧的日历仍在使用。

旧历的缺陷是让人们仍想起基督教的传统。那是一个基督徒生活的框架，几乎无法逃避。周日人们会想到教堂，周五会想到斋戒，圣徒的节日会想到虔诚的模范，还有迷信。旧历从大斋首日到复活节的循环，还有基督降临节和圣诞节，都在时间上打上了宗教的印记。当然还有它的计算方法，也暗示了基督的诞生是人类纪年当中最重要的大事。

1793年10月5日，国民公会在法国废除了基督纪元的公共使用。这么做的实际目标是削弱天启宗教的影响。但其背后起支撑作用的则是一种深刻的信念：共和国是人类命运的真正转折点。除此之外，还有以理性设计的机构来取缔过去的风俗。在革命恐怖统治时期，9月、10月两月间，国民公会开始制定法典，引入公制，不仅开创了一个新时代，甚至也提供了测量每天时间的十进制。

现在从法兰西共和国的第一天开始纪年，也就是旧历的1792年9月22日。共和二年因此开始于1793年9月22日。每一年分为12个月，每月30天（剩余5天，闰年多6天），每个月又分为3个十天（十天一周），每天有十个无名的部分，这十个部分再分为十段，“到最小的可测量时间单位”。这种一天当中时间的十进制没有立即被公共官员强制推行，也从未实施过。

“共和二年的第1个月的第3个十天的第5天”，这样的句子爱国者写了三周。但是这种贵格会式的无名之名让人极为困惑。法布尔·德·埃格朗蒂纳提供的诗意命名法，让**共和历**很快就广为流传。

法布尔将共和年分为四季，每一季都对应相应的自然季节，由3个以自然特征命名的月份组成。一年开始是秋季的3个月份，葡月、雾月和霜月，各自表示和葡萄酒丰收、雾和寒冷。后面是冬季，分别是雪月、雨月和风月。春季开始是芽月，开花的那个月叫作花月，土地苏醒可以耕种叫作牧月。给夏季打头的是获月，表示收获庄稼；然后是表示炎热的热月；最后是果月，果子和结果子的月份。果月结束之后便是剩余的5天，闰年是6天，称为“无套裤汉日”。

“十天”里的日子分别叫作日一（primidi）、日二（duodi）、日三（uidi），等等，直到日十（decadi），共和国的星期天。如同每一个基督教节日都是为了纪念某位圣徒，每一个共和国的节日都为了纪念自然物。大部分的日子都分给了植物界，但是日五（quintidis）都特别扫了动物，而日十则是与农具有关。以1793年10月24日为例，将其改用共和历，就是共和二年雾月梨日，也就是日三。

对于法布尔的提议，罗伯斯庇尔在一个问题上提出了补充，就是“无套裤汉日”该如何命名？大家都同意这应该是节日。法布尔的提议依次有，天才节、劳动节、行动节、报酬节，以及意见节。罗伯斯庇尔反对：他说，应该有美德节，而且要在天才节之前。加图难道不比恺撒更优秀？布鲁图不比伏尔泰更卓越？国民公会在讨论了这个纠结的问题之后，接纳了罗伯斯庇尔的意见。取消了行动节，将美德节置于首位。

关于日历，最后要说的可能就是，意见节是共和国里最让人激动的一天。革命的心理状态在此暴露无遗：这里所指的意见是公共意见。也可以理解为雅各宾派和无套裤汉们的意见，其他的意见都是个人意见：在意见节这天，公民们可以对公共事务发表任何他们想要表达的意见。

就像法布尔所说的那样，这是“歌曲、影射、漫画、讽刺、挖苦和嘲笑”的一天。简而言之，是一个非常法国式的情境：他继续说道，不必担心意见会出自个人恩怨或敌意。因为“意见本身会像一个受人尊敬的法官一样，公平对待胆大妄为的诽谤者”。

但是这位法布尔·德·埃格朗蒂纳，之前言之凿凿，不会有诬告发生，10月中旬的一天来找罗伯斯庇尔和圣茹斯特，暗示他有重要事情报告。正在和治安委员会开会的二位接见了他。他前来告发的是一场外国势力的巨大阴谋，是虚伪的爱国者和外国间谍之间的一系列秘密交易。

就这伴，**外国人阴谋**的棘手问题开始出现并困扰着山岳派。让我们先把形势理一理。此时此刻的山岳派正达到胜利的顶峰。6月2日被逮捕的吉伦特派即将受审，他们在10月31日就要上断头台了。此外，大约有100多位“温和派”被驱逐出国民公会，其中包括在一份为6月2日受难者说好话的请愿书上签名的七十几位，罗伯斯庇尔正在努力不让这些人上断头台。10月16日，瓦蒂尼战役当天，玛丽·安托瓦内特被处决。经过长期的斗争，山岳派取得了胜利。然而党争远没得到平息，反而越来越激烈。革命的忠诚拥护者们，在消灭了他们的宿敌之后，发现彼此身上有很多看不顺眼的地方。

外国人阴谋是一个谜，但是后面所隐藏的是一堆历史学家都无法解开的阴谋。

罗伯斯庇尔和圣茹斯特两人，都坚定地倾向于相信外国人有罪，他们听到什么阴谋的说法都会接受。埃格朗蒂纳发现很容易说服他们。这个故事表面看上去讲得通。所有人都知道间谍在出没活动。一个英国密探的文件被找到了，上面列有他已经贿赂的法国人名单。毫无疑问，巴黎也挤满了见不得人的国际冒险家，他们中许多人都和雅各宾派的头头脑脑们结交。

埃罗-塞谢勒很早就在培养一个神秘的叫“普洛里”的比利时人，有传言说他是奥地利大臣考尼茨的私生子。普洛里在埃罗的家里住过一阵子，埃罗在救国委员会任职期间，他还做过埃罗的秘书。普洛里是雅各宾派成员，很可能从他的朋友，负责救国委员会的通信的德福那儿听说了一些秘密，而且还是科洛·德布瓦眼前的红人。除此之外，西班牙贵族古斯曼，葡萄牙裔的犹太人佩雷拉，英国人拉特利奇和博伊德都有点不对劲——“更不用说神秘的巴茨男爵，他是法国人，却是保王党人、阴谋家。被奥地利王室封为贵族的两位犹太银行家弗雷兄弟，与口无遮拦的激进分子沙博来往密切。9月份的时候，沙博娶了他们的妹妹，获得了一大笔嫁妆。但也有谣言说，是沙博自己用嫁妆的形式掩盖他自己的非法所得。

在外国人当中，有两位出身阶级不太一样的国民公会代表：天真的激进派，美国人托马斯·潘恩，他现在发现革命的复杂程度超乎他想象，还有一位富裕的普鲁士人道主义者阿纳卡西斯·克洛茨，他一直把自己描述为人类的代表，鼓吹世界革命。

巴黎有这么多身份可疑的外国人，让救国委员会相信实际上外国真有阴谋。这种信念又让委员会的战略家罗伯斯庇尔污蔑反对分子，称之为敌对势力的工具。

外国人阴谋的背后，是党派大佬之间的个人嫌隙，和体系化勒索的肮脏故事。一些冠冕堂皇的雅各宾派人士，借一些有用的朋友如巴茨男爵之手，打击私人工商业肥私。法布尔·德·埃格朗蒂纳就是他们中的一员。东印度公司、人寿保险公司、水厂、贴现银行都遭到了无情的榨取。惯用手法是先用革命司法机关恐吓，然后敲诈贿赂，股票投机。当8月份取缔股份公司时，贪婪的眼睛又转向资产清算中可能流溢出来的利益。

这是一场危险的游戏。由于雅各宾派理念的崇高，曝光可能更加致命。可以想象，“不可腐蚀者”罗伯斯庇尔和绝大部分成员极为廉洁的救国委员会，将如何严厉对待此事。

法布尔·德·埃格朗蒂纳害怕了。作为丹东的盟友，他不得不担心埃贝尔派的告发，尽管不少埃贝尔分子都卷入了同一起腐败案当中。埃格朗蒂纳决定先攻击一些埃贝尔分子。为了中伤他们，却又不会损伤自己可能的利益，他又耍起了屡试不爽的伎俩：控告他们与外国势力相勾结。于是埃贝尔派就面临着《嫌疑犯法》的严惩。而法布尔则可以从容应对，如果埃贝尔分子指控他贪污，他可以把自己表现为一位由于仇恨而受到污蔑的爱国者。法布尔利用自己在国民公会负责**东印度公司**事务的委员会的职务之便，伪造法令，炮制该公司的清算方案，为自己和同伴赚取了50万里弗尔的赃款。这项阴谋十分成功，以至于几周以后沙博跟罗伯斯庇尔告密，这起东印度公司丑闻若隐若现之时，罗伯斯庇尔还相信，这起财务丑闻只不过是外国人阴谋的一部分，法布尔·德·埃格朗蒂纳和丹东都没有受影响。

东印度公司丑闻是事实，外国人阴谋是谣言。两者都对山岳派造成了打击，但是谣言的效果更为直接和显著。它为打压埃贝尔派提供了武器，代表着革命的转折点。过去五年来席卷一切政府机构的左倾风潮至此开始减弱。现在激进分子们被打上了叛徒的致命标记。有件事意义尤为重大，由于外国人阴谋而被捕的第一批人当中，就有知名的煽动家梅拉德，他是1789年10月凡尔赛妇女游行的领导者。

外国人阴谋暂时地强化了革命政府，代价是分化了本是革命根基的山岳派。政府的权力落到了救国委员会的手里；但它也给了委员会一剂不信任的毒药。法布尔对委员埃罗-塞谢勒提出了指控。

罗伯斯庇尔和圣茹斯特不喜欢埃罗-塞谢勒。他的贵族出身、他的财富、他的优雅仪态、他的轻率举止、他的讽刺、他的自负以及毫不避讳的享乐，都让他的两位同僚嗤之以鼻，中产阶级出身的他们实在欣赏不了。如果说埃罗的性格里还有什么真诚的成分——应该有过一些，毕竟他也为革命做出了牺牲——也被掩盖在矫揉造作的外壳之下，不可示人。显然，罗伯斯庇尔和圣茹斯特并没有敏锐到理解他们的同僚。两个道德主义者和一个唯美主义者很难理解彼此。

罗伯斯庇尔和圣茹斯特听到法布尔对他们同僚的指控时，也许既不会感到惊讶，也不会感到痛苦。罗伯斯庇尔早就担心救国委员会里出叛徒。埃罗太有可能通过普洛里卖机密给奥地利人。他是为数不多的埃贝尔派没有攻击过的人，可以把他归为埃贝尔派。跟埃贝尔派一样，他似乎也支持扩张主义的战争。他自己花钱在瑞士请人做密探。他是卡里耶的朋友，后者是位激进派，很快就会以南特的恐怖统治而闻名天下。

埃罗权力太大，无法直接逮捕入狱。另一方面，如果法布尔对他的指控属实，埃罗也无法继续留在救国委员会里。10月下旬他被派往上莱茵省任特派员。在此问题上最重要的权威学者马迪厄声称，委员会之所以派他前去就是为了摆脱他。巴雷尔在他的《回忆录》里说埃罗是主动申请的。如果救国委员会坚信埃罗是叛徒，很难理解为何要授他以全权，派他去前线地区阿尔萨斯，还有与瑞士接壤的边境地区，他被怀疑在那里制造阴谋。情况很可能是，察觉出苗头的埃罗要求去阿尔萨斯，而委员会的其他人，他们还是平等待他，批准了他的请求，就此让他离开了巴黎。

埃罗、圣茹斯特和科洛的几乎同时离开，使得12人中只剩下5位还在巴黎，他们是罗伯斯庇尔、巴雷尔、卡诺、比约以及科多尔省的普里厄。不久，从诺曼底回来的罗贝尔·兰代加入了他们当中。差不多一直到年底，这6位组成了事实上的救国委员会。他们一起经历了所谓“去基督教化”的危机，建立起了一种计划经济体制，在无政府状态通往秩序稳定的崎岖道路上又迈进了一步。

罗伯斯庇尔领衔负责**去基督教化**工作。他在去基督教化运动中看到，有外国人阴谋从中作梗，无耻地歪曲革命原则，希望让共和国在世人面前颜面扫地。他称之为“极端革命者”，意思是他们是一种反革命。对于那些想要掀起世界革命、发动一场针对所有暴君的战争的人，他也认为是“极端”。他用相应的“温和”一词来形容那些认为革命已经过头的人。当然，“极端”和“温和”是相对而言的，罗伯斯庇尔比布里索激进，布里索比拉法耶特激进，拉法耶特比1789年很多认为自己是坚定革命者的人更激进。对于一些人而言，罗伯斯庇尔可能是“温和”的，缺乏革命的真正目标。然而他事实上也被人诟病，说他支持一种过时的狂热。

我们已经从罗伯斯庇尔身上看到革命的真正常态和本质，除非我们故意对此视而不见（就像马迪厄认为的那样），和否则很难理解去基督教化运动为何是极端的。去基督教化运动来自真正的革命源头雅各宾俱乐部和巴黎公社，这是雅各宾思想的自然产物。罗伯斯庇尔所反对的，不是什么革命“之外”的东西，而是革命本身的一些东西。还有一点，如果革命意味着改变、破坏、革新，1793年的去基督教化者就是革命者，罗伯斯庇尔就是反革命的鼓吹者，或者至少他对政府机关主导下的有序变化是反对的。

废除基督教历法，减少主教薪水，颁布禁止教士从事教育的法律，所有这些都在9月和10月发生了，表明此时的国民公会是坚定地反对教会的。1789年前后，随着对于个人和国家的强调，法国大革命的精神都是反对天主教会的权利要求的。在宗教是个人事务的理由之下，婚誓被禁止，隐修制度被打压，公开的集体崇拜也被严格限制。政治忠诚应该优先于宗教依附关系，教士已经像公职人员一样，通过选举才能上任，而且需要宣誓效忠于国家。大部分的教士拒绝宣誓，教会成为反革命的坚定支柱。更多出于政治原因压迫教士的法律出台；在遍地无政府状态时，宗教信徒遭受了很多不为政府所支持的压迫。在此环境下，基督教从未被正式宣布为非法组织这个事实，似乎也无关紧要了。

1793年的雅各宾派，包括罗伯斯庇尔，认为启示和迷信之间并无区别。他们最多认为耶稣是一个令人尊敬的道德主义者，一个善良的无套裤汉。你也许还记得，比约-瓦伦在革命前就写过一本谴责教会的小册子。也有人注意到，巴雷尔在花冠会上“已经吸到了现代哲学的脏奶了”。曾经的新教牧师让邦，现在是好斗的自然神论者。事实上几乎所有的救国委员会成员，现在都是自然神论的信徒；他们把最高主宰放在一个远离我们的位置，专注于人类天赋美德的无穷潜力，视教士为骗子，认为神秘启示是幻觉。他们常常说，启示宗教正垂死挣扎，在理性目光的探视下很快就会消亡。

但是救国委员会承担统治国家的任务，他们看到了一些针对共和国的无谓敌意。事实上，远在奥弗涅的库东和他的同僚们失去了联系，他就完全被去基督教化的狂热给吞没了。但巴黎的委员会的态度就不一样。一封由罗伯斯庇尔起草，并由他和卡诺、科洛以及《对偏见和迷信的最后一击》的作者比约-瓦伦联署的信，就说明了这种态度。

这封信是写给索姆河畔的特派员安德烈·迪蒙的。

> 对我们来说，在最近的行动里，你似乎对天主教的信徒们打压得过火了……我们必须谨慎，不要给虚伪的反革命分子的任何诽谤之词落下借口，他们正在寻找火苗以点燃内战之火。不安分守己而到处挑事的教士必须严惩，但是神职的头衔不能当众剥夺。在叛乱和反革命的地区，暴力手段是必要的补救措施；但是在爱国热情还不够火热甚至陷于停滞的地区，这种手段就不能使用。

迪蒙对于这种指责感到义愤。

几天之后，巴黎的骚动达到了顶点。爱国者们放弃了他们的教名，代之以古典英雄或者革命烈士的名字，比如布鲁图、格拉古[^2]或者马拉。有位狂热分子称自己为“无圣父”（Pas-de-bon-Dieu），“bon”这个词暗示他可能承认上帝存在。一份在巴黎城里流传的请愿书，要求取缔原有的神职，并且不再给教士们支付薪水。巴黎的主教戈贝尔，带着他手下一些教士来到了国民公会，声称他已经明白新的教义，他公开放弃他的圣职，交出了他的牧杖和戒指，还特意戴上了自由帽。国民公会代表们报以掌声；他们当中之前接受过圣职的，也都效仿起主教来。巴黎各地区议会一起关闭了全城的教堂，公社禁止它们重开；在巴黎的去基督教化的榜样示范下，外省也各自开启了同样的进程。

身处闹市的巴黎圣母院庄严古朴，现在却遭到新宗教的传道者们的侵犯。雾月20日（也就是11月10日），狄德罗和伏尔泰的学识和努力，终于到达了受人欢迎的顶点。圣母院中殿竖立起了一座象征的山丘。在其峰顶，是一座希腊神庙，“献给哲学”，半山腰的一块石头上，则燃烧起一把“真理火炬”。举行仪式时，几位女子身穿缀有三色绶带的白衣，头戴花环和橄榄叶在山上游走，扮演自由女神的则是一位歌剧演员。成员们公开信奉自由的国民公会，宣布从此之后巴黎圣母院改称理性殿，然后和市政府官员们和一大群群众一起来到了新的神殿。

罗伯斯庇尔将此表演称为荒谬可笑的假面舞会。他明白，对于这个天主教国家而言，这是不友善的行为。他面前放着政府密探的报告，认为这是流于表面的运动，同一群人，在人群中是激进的理性主义者，回到家里就又回到老样子，害怕上帝的怒火，自己未受洗的孩子会夭折。

在这场暴力的去基督教化运动中，除了宗教自由的原则之外，还涉及一个严重的政治问题，就是政府、公社和爱国俱乐部之间的权力对比的老问题。圣母院的**理性节**，是城市领袖对国民公会的又一次力量展示。跟往常一样，国民公会在热烈的掌声中屈服了。不负责任的狂热分子又把教会和共和国之间已经存在的裂缝给扩大了。罗伯斯庇尔认为，让国民公会恢复理性，是救国委员会的职责所在，而且要一劳永逸地控制公社，如果可以，也控制住雅各宾派。为了达到这个目的，“外国人阴谋”这个东西比什么都有用。

从那时起一直到现在，一代代的革命者都会利用外国人阴谋，但不管后来者究竟如何想的，罗伯斯庇尔似乎是真信这个。

9月5日，酝酿革命激情的巴黎各区议会，在那个多事的日子里，把会议缩减为一周两次。其中有些区议会把自己改成了大众俱乐部，以免开会期间受到干扰。在两个法国人德福和迪比松，以及两个外国人普洛里和佩雷拉的倡导下，这些俱乐部又接受一个中央委员会在组织上的领导。紧接着，这个委员会和公社里的其他活跃分子，以及某些进步的传统派，包括普鲁士人阿纳卡西斯·克洛茨，一起支持反对教士的请愿书，唆使戈贝尔放弃神职。同样是这伙人，组织了雾月20日巴黎圣母院的庆祝活动。

事实上，这些左翼人士确实让共和国在世人面前颜面扫地。罗伯斯庇尔相信他们是有意为之。在他看来，他们受雇于敌对势力，把革命置于荒谬而灾难性的极端境地。他说，人民并不是真在大众俱乐部里。这说得没错，巴黎的大众俱乐部都控制在几百个组织者手里。他又说，真正的人民，在圣奥诺雷街的雅各宾俱乐部。

在雅各宾俱乐部，他发动了进攻，11月21日，他发表了一生里最重要的演讲之一。他说道，

> 有些人以为，国民公会接受了公民的献祭（罗伯斯庇尔这么选择性地解释国民公会在巴黎圣母院的出现）之后就禁止了天主教。不，国民公会还没走出鲁莽的这一步，也永远不会。国民公会的目的，是维护它所声称的宗教自由，同时镇压那些滥用自由，扰乱公共秩序的人。它不允许安良的教士们遭受迫害，但如果有教士胆敢利用集会来欺骗公民，或传播偏见、为保王党站台反对共和国，就必须予以严惩。教士们已经因做弥撒而被谴责；如果有人尝试阻止他们，弥撒仍会继续。那些阻止教士的人，比教士更疯狂。
>
> 有些人走得更远。在打破迷信的幌子下，他们会制造一种无神论宗教。任何哲学家，任何个人，就此问题，都有他自己愿意接受的看法。任何一个将无神论视为犯罪的人都是疯子，而那些公务人员、立法者如果接受这种教义，更是疯狂百倍。国民公会对此深恶痛绝。国民公会不是著书立说的作家，会创造什么形而上学的体系；它是国家的政权机构，不仅保护法国人民的权利，而且也保护他们的人格。在最高主宰面前发布《人权宣言》不是没有原因的。也许有人会说我心胸狭隘、充满偏见，甚至把我说成一个宗教狂徒。前面已经说过，我不是作为个人，也不是以一个有体系的哲学家在发言，而是作为人民代表在发言。无神论是贵族的东西；一个伟大的神在守护着受尽压迫的苍生，会严惩那些扬扬得意的犯罪，大众非常热衷于这种观念。

听到这里，雅各宾派们使劲鼓掌，在一段没有记录下来的，对有神信仰的赞美词之后，罗伯斯庇尔继续说道：

> 我重申：我们不需要担心什么狂热主义，我们所要担心的是，那些领取了外国宫廷钱财的堕落者，他们唤醒狂热主义，使我们的革命蒙上堕落的外皮，怯懦而野蛮——正如我们的敌人。

他说，外国宫廷养着两支军队：一支在前线，

> 另一支更为危险，在我们中间；这一支军队就是间谍，这群受雇的无赖无孔不入，甚至连那些俱乐部的核心层也有。

他举了几个人名，包括普洛里。

> 我要求本俱乐部将这群犯罪分子清洗干净！我要求把迪比松赶出俱乐部，还有两位阴谋分子，其中有位和普洛里同住一屋檐下，这两位你们都知道就是他的密探，我指的就是德福和佩雷拉。我要求法庭进行一场清洗审查，针对那些外国势力的所有密探，这些人受人保护潜入了俱乐部，我们要把他们找出来、赶出去。

雅各宾派立即对这次有力的演讲做出了反应。被罗伯斯庇尔点名的人都被赶出了俱乐部。风在往哪个方向吹已经显而易见，逮捕雅各宾派人士已经进行了一个多月（尽管法布尔·德·埃格朗蒂纳起了什么作用，还不为人所知），很多革命弟兄都卷入了和外国人有关的财务丑闻。没有人能确信《嫌疑犯法》不会让自己栽进去。一旦表现出害怕调查，没有人能承担得了后果。因此罗伯斯庇尔要求“清洗审查”的呼吁，得到了众多响应，包括埃贝尔。埃贝尔声称阴谋分子挑拨他和“真理之友”罗伯斯庇尔之间的关系。他说自己不是无神论者，言之凿凿地声称，一个好雅各宾派，必须认同福音里的箴言，耶稣基督才是大众俱乐部的真正建造者。在此必须重申一点，埃贝尔不是党魁。以后他被提起时更像共产党里的托洛茨基，是一个“偏离分子”。他只是众人之一，之所以重要是因为他是巴黎市的官员，是火力最猛的报纸《杜歇老爹报》的编辑。

国民公会不久就通过了一项重申宗教自由的法律。

在雅各宾派内部，清洗审查马上开始，持续了几周时间。成员们依次走上俱乐部的法庭，接受公众的审查，所有人都可以横加评论。雅各宾派的心理，使得这个程序不仅成为一个政治亮点，还带上了点乐子。谴责之词都提前准备好，然后义正词严地提出。为了自证清白，俱乐部成员要对自己的职业生涯做一番回顾，详细阐述他们的目的和动机，说明自己既不是最近随大流的“新爱国者”，也不是吉伦特派或者拉法耶特分子，不是在故意表演忠诚不二。虚伪是最让人害怕的罪恶，只要有理由，在那个混沌颠倒的时代，当一个人的前后言行不完全一致，他就有可能进监狱或者上断头台，没有人知道其他人心底里相信的是什么。

那些在巴黎的救国委员会成员们都成功通过了审查，尽管巴雷尔还是要罗伯斯庇尔保护，有人称其为摇摆不定者。罗伯斯庇尔、科洛·德布瓦和比约-瓦伦是俱乐部往往声称最相信的3位——这说明总体而言，雅各宾派在思想上比救国委员会还要左。库东回巴黎之后不久，用他自己的话说，也通过了这场“严酷的考验”。他很高兴这些人以“接受末日审判的方式”“在人民面前”陈述自我。可怜的克洛茨，来自莱茵兰的梦想家，却受到了罗伯斯庇尔的攻击，后者称他为外国暴君们的密探，世界革命的鼓吹者，戴着“哲学面具”的去基督教化的元凶。他被驱逐了。埃贝尔过关了，还有法布尔·德·埃格朗蒂纳，他成功地让他的弟兄们相信，他的荣华富贵都是靠笔头赚来的。

罗伯斯庇尔做完这个演讲后两天，雅各宾俱乐部“惊讶于除了雅各宾之外，巴黎竟然还有其他的俱乐部”，颁布法令称，位于巴黎的爱国者俱乐部的中央委员会，应该接受调查并就此解散，因为有位雅各宾成员说，它可能会成为“自由破坏者”。就这样，对公社的攻击开始了。与此同时，救国委员会也在发动同样的攻击。

如果革命政府要实行统治——例如，救国委员会要使其宗教政策有效——很显然，控制下属官员的个人热情非常必要。去基督教化只是一次症状发作：在全国各地都有公社、雅各宾俱乐部、特派员，对于革命的意义都有各自的理解。按照救国委员会的判断，他们肆无忌惮地反对宗教，给共和国造成了破坏。其他人，甚至是爱国者，都落后于巴黎的官方观点。即使是爱国者也不能信赖，而在那些口若悬河、感情外露的爱国者组成的前沿后面，是一大群不要共和国的法国男男女女，他们认为他们的新统治者是渎神的弑君者。当权力在一些不听从指挥的人手里，或者统治哲学并不为人们普遍接受时（这两种情形现在都出现了），政府就必然堕落，或者演变为专制政府。

全国经济资源的调配计划，也使集中高效成为必须。只有军队供给不缺，食物充分且容易获得、足够便宜，能避免最穷的消费者暴动反抗，政府才能存在。为了满足这些需要，反囤积法和《全面限价令》施行了，后面又有《嫌疑犯法》做巩固；但是经济管控是最难实施的，在最好的情况下，也只是有些地方执行了，有些地方没有执行，有些地方错误地执行，以符合当地那些有影响力的人物的政治观点。物资征用导致了无休无止的混乱；各省都声称很穷，以便为自己省下农产品；特派员、革命军，还有11支军团的密探、83个省的以及巴黎和其他公社的密探，在全国各地南北奔走，尽其所能找到所需的物资供给，还要用计谋胜过对手，置全国整体需求于不顾，因为他们自己背后的压力太大。10月成立的供给委员会，被授权在全国范围内进行计划生产和分配。我们可以确信，在和供给委员会开了几次长会之后，罗贝尔·兰代在救国委员会的夜间会议上，指出了经济协作上几乎不可克服的障碍。

圣茹斯特的10月10日法令宣布，政府将持续保持革命状态，直到和平，使得救国委员会获得了凌驾于现有各政府机关之上的权威。但是这一法令措辞含糊，效果也相当不明确。零星的进步也是有的。11月25日，国民公会颁布法令称，所有代表在履行特派员职务时，必须不折不扣地遵守救国委员会的命令。12月4日，巴雷尔、比约在国民公会中赢得了另外一项胜利，挫败了巴黎公社集合各区革命委员会的图谋。甚至获得了一些对雅各宾俱乐部的控制权。罗伯斯庇尔发起的清洗就是为了这个目标。救国委员会要求雅各宾俱乐部上交一份下属俱乐部的名单。有人表示反对，但是埃贝尔和丹东都支持救国委员会。而救国委员会拿到了名单，就此开始直接和几千个爱国组织打交道。

比约-瓦伦某种意义上已经成为内政部部长，他不仅负责与外省之间的通讯，而且主导了新的行政机关的组建。这个曾经的漂泊者、前学校教师和无能的律师，现在因为身居要职而变成完全不同的一个人。1789年，他是12人当中攻击公权力最没节制的。现在他却要求政府拥有绝对的、不可置疑的权力。

11月17日，罗伯斯庇尔在国民公会做了他为数不多的又一次发言。这次是对全世界的挑战。

> 虽然全欧洲都与你们为敌，但你们要比欧洲更强大！法兰西共和国和理性一样不可战胜，它和真理一样永生。当自由征服了法兰西这样的一个国家，就没有什么人类的力量能将她赶出去。

这样大胆的宣言是宗教信仰的一次坦白。随后安排了实际行动。罗伯斯庇尔之后就是巴雷尔，他宣布第二天，比约-瓦伦就要传达救国委员会的一条重要消息。

于是，等到比约出面时，代表们早就急不可耐了。也许是因为过度劳累，在演讲结束之前，他还晕倒了，不过会议还可以进行下去。

比约开头便描述无处不在的无政府状态，他说这是新生的共和国的特征。法律到处都不管用。在有些地方，人们都不知道法律为何物。国民公会的英明决策到处都被当地的官员们歪曲，以实现他们的野心。他说，

> 只要法律得以完全执行，经过下辖机关一级又一级地干预，那么这些下辖机关都能成为法律的仲裁者；那些法律颁布之际在最基层领受法律的机关，无疑比立法者更有权力，因为只要它愿意，它也可以中止或者取消法律的实施，进而破坏其存在与效力。

联邦制的弊端就此显现，那是“合法的无政府状态”，“一种政治混乱”，形形色色的反革命可以在其中玩弄阴谋诡计。

比约提议权力应该严格集中。所有官员都应成为传递权力的“杠杆”；这种权力因为是国民公会和救国委员会赋予的，所以代表的是人民的意志。不管何人身居何位，都不应该因其地位而有豁免权。任何人，即便他是国民公会代表，只要阻碍了公共意志，就要逮捕起来。“没有人是不可侵犯的！”比约喊叫道。他说，

> 我们都被叫作无政府主义者，让我们证明这是污蔑，用革命的法律行为，来取代我们的自由意志，来管束各种利益、人群、意志和感情的不停震荡摇摆，这种相互间的碰撞，已经让我们的国家四分五裂。当然，这个政府不会是铁腕专制，而是正义和理性的统治。

不再有政治上的反对派了！在英国当然必须要有反对派，因为内阁大臣们是不被信任的。

> 在我们这里，恰恰相反（引用比约在国民公会做演讲前两天在雅各宾俱乐部的讲话），统一的共和国要求不能有反对派存在。毫无疑问讨论是必须的，但是只讨论如何增进公共利益。在雅各宾或者其他大众俱乐部里有右派存在吗？显然没有。那么为什么国民公会里应该有呢？

是啊，为什么？6个月里已经清除了两拨右派分子，但是似乎新的右派又形成了。

在比约讨论的末尾，如何找人取代被中央罢免的民选官员这个问题被提出来了。最后达成的共识是不必再进行选举。刚从奥弗涅回来的库东找到了一条准则：

> 选举权本质上属于主权人民。破坏选举权就是犯罪，除非是为了人民福祉的特殊状况要求。现在，我们发现自己就处于这种极端状况之下……那些吁求人民权利的人，其实是误解了对主权的忠诚。当革命的机器还在运转之时，你让人民选举公共官员，这对他们其实是一种伤害，因为你让他们暴露于选举那些可能会背叛他们的人的危险之中。

会上决定，应该由国民公会，也就是救国委员会，来任命民选官员的继任者。

几乎是比约一提议就通过的**霜月14日（12月4日）法令**，清晰地为革命专政奠定了基石，它是恐怖统治的宪法，而不再是转瞬即逝、无人听命的法律。其间所编订的《法律公告》，一直用到了1929年，以此为根据，才有了法兰西法律的正式出台。建立强大的中央政府，并设置渠道，使巴黎的权威能从巴黎迅速地传达到边远的乡村，扫除一切阻碍或者扭曲政府政策的中间机构，这一切都让人想起长久以来国王和大臣们从封建制度中建立秩序的努力，也预演了拿破仑对于现代法国的组织方式。霜月14日法令，尽管就其颁布的环境而言是“特殊的”，却证明其蕴含着以革命联结过去和未来的深刻连续性。

根据新法，国民公会成为“政府动力的唯一中心”。伪造《法律公告》要判处死刑。那些歪曲自己负责执行的法律的官员要判处铁窗五年，没收一半财产。所有的地方当局，各省、各区、各公社，1789年的革命者给了它们无限制的权力，但是现在处于两个主要委员会的严密监视之下。一群当地的民选行政管理者，或者是在依据新法进行的清洗中幸存下来的那些人，都成了“政府代表”，而他们的去留只看国民公会高兴与否。行政人员不得以任何理由举行集会；他们只能通过书信联系。没有经过国民公会批准的革命军都被解散了。监察委员会与经过政府认可的秘密机关合并了。只有经过国家法律的批准，才能成立武装力量、进行征税或贷款。所有官员个人，或官方机构，不得改变自身的法定既有职能。所有这些规定的执行工作都交由救国委员会。

虽然经过这么一番加强，但革命政府仍然被认为是过渡性的。夏季制定的宪法，仍供奉在国民公会的大厅里接受膜拜，被视为政府的根基。但是霜月14日法令的理念不是暂时性的。它们对于形成现代国家的贡献不亚于那些更加自由的哲学，更多人是通过后者而知道了大革命。现代国家建立在统一、秩序、服从和效率的理念之上，建立在法律是主权的意志的理念之上。20世纪的国家，不管民主的还是独裁的，都认同这些理念；这些理念都来自霜月14日法令，法令公布时欧洲的其他地方大多还是封建制度。

说霜月14日法令和《人权宣言》一样，产生了永久性的重要意义，也不为过。它们是两根不同的支柱，因为它们所针对的就是对立的两个极端，无政府状态和专制主义。二者所表达的都是基本要求，一个是要求公共秩序，另一个则要求个人自由。它们所呈现的二元论在政治科学中早已有之，而实际的评论也早已有之：最好的国家二者兼而有之，比1789年的人更合秩序，比1793年的人更为自由。

这项新的组织法是恐怖统治的工具，因为它所维护的政府是少数人，是那些意气风发的山岳派的产物。山岳派只不过是共和派里的一个党派，而共和派也不过是革命者中的一支，革命者更没包括所有的法国人。此时，以自由之名义统治法兰西的，是一个前所未有的专制政府，而以人民的名义，法兰西现在所建立的政治体制，很可能是其历史上所有体制中最不受欢迎的。统治集团知道如果进行自由选举，他们无法获得支持。他们明白自己不代表人民的真实意愿。他们声称在象征意义上，他们代表着真正的人民意志，代表着至关重要、未曾实现的、没有说出的根本愿望，这愿望属于现在的和未来的法国人、全人类，是他们的真正福祉。这就是革命信念。

与此同时，真实的法国人不得不被处理掉，他们是那些不认同此信念的人，或者虽然认同信念却在方法路径上各有所取的人。恐怖统治在愤怒中疲软下来。不管到哪里，都能听到要求统一的声音，但是分裂却成倍地无休止地出现；忠诚受人赞美，阴谋却也一刻不停；信心被颂扬为社会最坚韧的纽带，而颂扬者却不信任任何人，其人言行无一能取信于人。嫌疑犯潮水般投入监狱，断头台上的人头如雨落地。死刑犯判处得越多，执法者害怕的敌人也就越多。政府愈严厉，反对就愈多，对于反对的回应似乎只能是更加严厉。恐怖统治持续得越久，当权者自己就被牵累越深，也就越担心让其他人而不是他们自己控制权力机器。

这年年底，根据所知最精确的数据，被革命法庭判处死刑的有4554人。其中3300人死在了12月，因为在这个月反叛的里昂受到了惩处，旺代叛乱也遭到了镇压。很多旺代人被抓时还手拿武器，就是一个比共和国更温和的政府，也会判他们死刑。没有哪个阶级能例外；大部分被处决的旺代人都是农民，而总体上四分之三的受害者来自零售商、劳工和农民，而不仅仅是贵族倒在了新秩序的刀锋之下。

在巴黎，在这一年还没结束时，连山岳派也在开始暗示需要温和。救国委员会仍自行其是。科洛·德布瓦，他去了趟里昂回来后有十足理由害怕反抗，他的大嗓门在雅各宾俱乐部的长椅上回响：

> 有些人希望节制一下革命运动。荒唐！风暴可以被控制吗？革命就是一场风暴。我们不能，也绝不应该中止运动。公民们，爱国主义必须永远高扬！如果它下降一会儿，它就不再是爱国主义了……

恐怖统治的悲剧，部分原因就在于对爱国主义的这种理解。

[^1]: 即野蔷薇（eglantine）
[^2]: 格拉古兄弟，罗马共和国政治家，平民派领袖。
