# 引论：旧制度的危机

在1789年，法国正处在被后人称为“旧制度”的框架之中。

这个社会在本质上仍是贵族性的，它基于门第特权和土地财富。但是，经济演变使流动财富逐步增加，资产阶级的实力不断加强，从而侵蚀着传统的社会结构。同时，实证知识的发展和启蒙哲学的勃兴，正动摇着现存秩序的思想根基。18世纪末的法国固然仍是个以农业和手工业为主的国度，但是大规模贸易的高潮和大工业的出现（尽管是局部和初发的），正在改变着传统的经济。资本主义的发展和经济自由的要求，必然激起那些依赖于传统经济秩序的社会阶层的强烈反抗。然而在资产阶级看来，这种发展和要求却是必不可少的。哲学家和经济学家们也制定出一套符合其社会和政治利益的理论。尽管贵族阶级在社会正式等级中仍居首位，但它在经济实力和社会作用方面却相对没落。

人民各阶层，尤其是农民承受着旧制度和封建残余的全部重压。这些阶层尚不知什么是它们的权利和它们强大到何种程度。在它们眼中，有强大经济支柱和精神威望的资产阶级才是当然的领导者。18世纪的法国资产阶级创立了一整套与其历史、作用和利益相适合的哲学。这种哲学旨在抨击和摧毁旧制度，它的视野极为广阔并牢固地依据理性，因而具有一种普遍价值。它把所有法国人和整个人类作为传播对象。

启蒙哲学以社会幸福的理想取代了传统的生活与社会的观念。这种理想基于对人类精神和科学知识发展的无限性的信念之上。人重新获得了尊严。经济、政治及一切领域的完全自由应该激发人的活动。哲学家使人把了解自然以便驾驭自然和增加财富总量作为奋斗目标。这样，人类社会将得以充分发展。

在这种新的理想面前，旧制度被迫退居守势。当然，王朝仍旧保持着神授权利的色彩，法国国王仍被视为上帝在人间的代表，并享有绝对权力。然而，这种绝对君主制已不得人心。路易十六最后还是把他的绝对权力分放给贵族。所谓“贵族革命”（只不过是“贵族阶级的反动”，更恰当地说是一种不惜使用暴力和叛乱手段的“贵族的反动”）自1787年起成为1789年资产阶级革命的前奏。行政人员往往很出色，但在高等法院和省三级会议这些贵族堡垒的顽固抵制下，马肖、莫普和杜尔哥进行结构改革的企图全部归于失败。因此，行政组织毫无改善，旧制度仍然是未竟之业。

君主政体的各种制度大致最终形成于路易十四时期。路易十六用与其祖辈同样的政府和御前会议进行统治。路易十四把君主制度的权威推向前所未有的高度，但是，他却没能使之成为一个合理与协调的整体。民族统一的进程在18世纪有较大发展，这种发展得益于交通和经济联系的加强、中学教育对古典文化的传播和沙龙、思想团体及阅读活动对哲学思想的推广。然而，这种民族统一尚未臻于完善。不少城市和省份仍然保留着各自的特殊权利。北部地区保持着旧有习俗；南部地区遵从着罗马法。度量衡单位千差万别，国内路卡关税重重，民族统一受到阻碍。有的法国人在自己的国家内竟被当作异族对待。行政组织的特点是杂乱无章，司法、财政、军事、宗教各部门的区划相互重叠，各行其是，钩心斗角。

当旧制度的结构在社会和国家中处于勉强维持之际，一场“名副其实的情势革命”（埃内斯特·拉布鲁斯语）加剧了社会紧张状态：人口增长与物价上涨二者双管齐下，使危机更为严重。

在18世纪，尤其是1740年以后，法国的人口开始增长。和前一时期的停滞状态相比，这种增长显得很突出。实际上，这种增长可谓一般。据估计，如果按1789年时的疆域，法兰西王国的人口在1700年前后为2080万，1790年为2760万。内克尔在《法国的财政管理》（1784年）一书中提到的2470万的数字似有些偏低。如果按2700至2800万计算，人口增长应是32%左右。这种增长因地区而异，在埃诺和阿尔萨斯较快，在诺曼底则较慢。英国在同期的居民总数不超过900万，其人口在一个世纪内增长了80%。西班牙当时的人口为1050万。法国的出生率比较高，达到38‰。然而，减少生育的倾向也有所表现，尤其在贵族家庭以及巴黎市和巴黎盆地的平原地区。死亡率每年的起伏变化很大，可能很少甚至完全没有下降。尽管从1750年以后开展了医疗卫生宣传运动，这个时期的死亡率仍高达35‰左右[^2]。

革命前夕，法国人的平均寿命增长到29岁左右。这一人口增长始于18世纪20年代，其主要原因是17世纪由营养不良、饥荒和流行病（如1709年的“严冬”）所造成的严重危机已不复存在。从1741—1742年以后，这种“饥荒”型危机已趋于绝迹。出生率虽保持原水平，死亡率却下降了。于是人口开始大量增加，在下层人民各阶层和城市中尤甚。人口增长在城市比在农村更为突出。1789年，法国已有1万居民以上的城市60余个。如果按2000人以上的居民点为城市的标准计算，城市人口的比例最少为16%，最多可达20%。人口的增长增加了对农产品的需求，促使物价上涨。

在18世纪的法国，物价和收入的变动主要表现为1733—1817年期间的长期上升。按照西米昂的术语，这是“A阶段”，在此之前的“B阶段”是从17世纪至1730年的萧条时期。这个长期的上升运动开始于1733年左右（里弗尔[^1]的价值在1726年被稳定下来，大革命前一直没有发生过任何货币波动）。1758年前这种运动的发展尚且缓慢，但在1758—1770年间（路易十五的“黄金时代”）则急剧进行。此后，上升运动曾趋于稳定，到大革命前夕又重新出现高峰。欧内斯特·拉布鲁斯对24种食品和商品的价格进行了计算：把1726—1741年间作为基础，其指数定为100。1771—1789年这一长时期的平均上涨率为45%，而其中1785—1789年间的上涨率达到65%。价格的上涨因商品而异：食品价格上涨高于制成品，粮食比肉类上涨多。这些特征表明农业经济仍占主导地位。粮食在人民开销中的比重极大。粮食产量增长有限，而人口迅速增加，外国谷物又不得介入竞争。1785—1789年间，小麦价格增长了66%，黑麦价格增长了71%，肉类价格增长了67%。木柴价格的增长创最高纪录：91%。葡萄酒的情况较特殊，只有14%。许多葡萄农不生产粮食，面包靠购买，葡萄酒酿造业利润下降的后果便更显严重。纺织品（毛织物为29%）和铁（30%）的价格上涨率处于平均水平以下。

周期性的波动（1726—1741年、1742—1757年、1758—1770年和1771—1789年各为一个周期）与季节性的波动在此期间相互交错，加剧了物价上涨。在周期的最高点1789年，小麦上涨达127%，黑麦达136%。关于粮食，好年景时季节性价格波动不很明显；坏年景时，波动便会加剧。从秋季到第二年青黄不接时，价格可以增加50%至100%，甚至更多。1789年，季节性波动的最高点在7月头15天：小麦价格上涨150%，黑麦上涨65%。经济情势主要通过生活费用表现出来，它所产生的社会后果便可想而知了。

经济波动的原因是多方面的。关于周期性波动、季节性波动以至危机，其原因应该从总的生产条件和交通状况中去寻找。各个地区全靠自给自足，生活费用的高低完全取决于收成多少。产量不高，缺乏储藏技术而使粮食不能保存到来年。工业的结构主要是手工业型的，它很少出口，只服从于国内消费，并受农业波动的直接影响。长期的价格上涨，产生于四组相互作用现象的综合效应。首先是贸易关系的密切和生产商品化的加强，其次是金属货币流通的扩大和汇票、记名本票等形式的短期信贷的发展。金属货币流通的扩大是由于巴西的金矿和墨西哥的银矿得到开发。它适应了商品经济发展的需要，并促进了这种发展。人口增长同样起了作用，它扩大了需求和劳动潜力，刺激了商业和生产。最后，在这种物质环境下勃兴的经济投机精神助长了长期的通货膨胀。

以上便是旧制度的危机在经济、社会和政治方面的种种表现。对此问题的研究，即是勾画出大革命发生的深刻根源与偶然起因，并且预先指明大革命在法国近现代史中的特殊意义所在。

[^1]: 里弗尔（法语：Livre），法国的古代货币单位名称之一。又译作“里弗尔”、“法镑”、“利弗尔”。——录入者注
[^2]: 原书为35%，似有误。——译者
