## 革命遗产

以上就是雾月18日政变的社会意义以及这个日子全部重要性的根源。显贵们的统治开始了。在很长时期内它将不再会受到挑战。由于“民族”和“祖国”这两个概念仿佛包含了一切可能性，因此在1789年初显得格外革命。但它们在不断缩小并变得僵化，现在已经被限制在产业的范围内。国家的结构和社会结构同时发生变化。波拿巴继承督政府的事业，改善机构，加强国家的权威。但是他并未改变其性质。显贵们认为国家是为尊重他们的法律，维护他们的秩序而建立的，如同是保护他们特权的壁垒。在这个意义上，雾月18日政变使他们最终踏下心来。而这个进程从热月9日和牧月就开始了。

显然，波拿巴使雾月分子们的打算落了空。他扼杀了自由，甚至连资产阶级的自由也未能幸免，并建立了他个人的政权。但我们也不能过分夸张这一点。在这个领域里也一样，尽管波拿巴具有个性力量，但延续性只是在表面上中断了。实际上，自从革命投入战争以来，这个进程就开始了。早在1792年1月，罗伯斯庇尔就预见到这一点。内外战争连绵不断，资产阶级因为害怕社会民主而抛弃民众的支持，这必然会促使有产者的共和国在自由的门面下逐渐加强行政机构的权力。督政府紧抓行政权不放，从不顾忌违背宪法。它使用伪善的强力手段和诉诸赤裸裸的自行加聘来改变选举结果。与此同时，它也真心实意地进行改革和整顿。波拿巴生性喜欢统治别人，他大权在握以使其行之有效。他使一种自己无法中断的进程加速发展。执政府传奇般的辉煌成就不能抹杀督政府事业的全部光辉，而且这两个时期是紧密相关的。

为了享有实现稳定的功劳，波拿巴不久就宣称：革命结束了。革命从1795年春和牧月悲惨的日子起就告终结。从那时起，资产阶级在接连不断的幌子（其本质始终如一）掩盖下，寻找自己的平衡点。无论热月党、督政们或雾月分子，其目标都是把资产阶级社会与政治成果最终肯定下来。波拿巴向他们保证既不复辟王政，也不恢复共和二年的民主制度，从而实现了显贵们的愿望。他使贵族与资产阶级秩序，教会与新国家重归于好，实践了1789年的诺言。

然而，10年的革命曲折从根本上改变了法国的现实，它基本上符合资产阶级和有产者的愿望。旧制度下的贵族被剥夺了特权和至尊地位，封建制的最后残余也被一扫而尽。法国大革命清除了一切封建残余，使农民摆脱了领主捐税、教会什一税，并在一定程度上减轻了乡村公社的束缚，摧毁了行会的垄断，统一了全国市场。它加快了社会发展，在从“封建主义”向资本主义过渡的进程中迈出了决定性的一步。此外，大革命还摧毁了各省的地方主义和地方特权，粉碎了旧制度的国家机器，使督政府到第一帝国期间有可能建立一个符合资产阶级经济与社会利益的现代国家。

法国大革命是一场资产阶级革命，但它是最辉煌的资产阶级革命，它以激动人心的阶级斗争，使以前的历次革命黯然失色。然而，正如饶勒斯在他的《社会主义的法国大革命史》里指出的，同英美狭窄与保守的资产阶级革命相比，法国大革命是一场“广泛的资产阶级民主革命”。这是由于贵族阶级的顽固，使得任何盎格鲁-萨克逊式的政治妥协都成为不可能，并且迫使资产阶级同样顽强地要彻底摧毁旧秩序。但是，它只能在人民的支持下才得以实现这一目标。马克思曾提到恐怖时期的“猛烈锤击”和法国革命的“巨型扫帚”。其社会与政治工具是得到城乡人民大众支持的、代表中小资产阶级利益的雅各宾专政。构成这些城乡人民群众的社会阶层把自由农民和手工业者等独立小生产者的民主作为理想，希望自由地劳动与交换。

共和二年的尝试尽管最终失败了，但仍有其参考价值。1793年的人们，尤其是罗伯斯庇尔主义者，曾试图克服在原则上的权利平等同自由经济后果之间存在的根本矛盾，以求在社会民主共和国的框架内实现享受的平等。这是一次宏伟的尝试，但又因无法实现而成为可悲的。它使人们看到，在社会一部分人的愿望与历史必然的客观状况之间存在的不可克服的矛盾。事实上，怎么可能既肯定财产权的永久有效性，即承认私人利益和自由获利的要求，同时又想消除这些权利给某些人带来的后果，从而缔造一个平等社会呢？

这是否像欧内斯特·拉布鲁斯在形容这场“传统革命”时所说的“超前的时代”呢？……的确如此。共和二年的尝试为19世纪的社会思想提供了养料，并对19世纪的政治斗争产生了有力的影响。山岳派描绘的轮廓逐渐明朗了。首先，无套裤汉曾徒劳地把公共教育作为实现社会民主的必要条件之一并为之大声疾呼。今天，公共教育早已普及。但与此同时，经济自由和资本主义集中化扩大了社会差距，加剧了矛盾。享受的平等越来越可望而不可即。为捍卫自身生存条件而挣扎的手工业者和小店主（他们是1793年无套裤汉的后代），始终向往建立在个人劳动基础上的小产业，他们一直在空想与奋起反抗之间徘徊。同样的矛盾和无能为力始终影响着每一次社会民主的尝试，1848年6月的悲剧就是明证。共和二年圣茹斯特在《共和机构》第四段写道：

> 既不要富人也不要穷人。

另外，圣茹斯特在他的记事本里还写道：“不承认平分财产”。充满幻想的共和二年不就是乌托邦时代吗？……平等共和国属于超前的世界，它是人们始终向往但永远不能到达的伊卡里亚岛。

然而，从革命一开始巴贝夫就提出以“财产和劳动公社”作为达到享受平等和共同幸福的唯一办法，从而解决了这一矛盾；废除私有制和实行生产资料公有化曾在《人民的保民官报》里比较模糊地作为实现真正社会民主的必要条件被提出来。巴贝夫主义同共和二年的思想相比是一个很大发展，在产生于革命的新社会里，它是革命思想的第一份蓝图。邦纳罗蒂把巴贝夫主义传播给1830年的一代人，它是社会主义思想与行动的起源。这样，按照马克思的说法，从法国大革命产生了超出整个旧世界秩序的思想范围的思想，即不属于资产阶级范畴，而属于新社会范畴的思想。

法国大革命从那时起就处在当时世界历史的中心，处在曾经并继续使各国产生差异的各种社会与政治潮流的汇合处。它是热情的结晶，它为自由、独立进行的斗争和对兄弟般平等的向往，永远激励着人们的革命热忱，或者引起另一些人的仇恨。它是智慧的结晶，因而成为特权与传统攻击的目标。同时，由于它努力使社会建立在合理的基础上、多少有识之士为之倾倒。法国大革命始终受人尊敬或被人惧怕，它将永远活在人们的心灵里。
