# 富歇，奥特朗托公爵

富歇是个多面手，他是个牧师，也是个恐怖分子，还是大革命中几个血腥场面的积极参与者之一。他肆无忌惮地获取秘密。他非常富有，但他的财富来路不正。他的财富来自巴黎对赌场征收的税款，这对他来说是一种可耻的发财手段。

> 我不喜欢这样的国家利益，于是下令将这笔税款用于穷人的医院。这笔税款高达几百万，但作为总警备大臣的富歇却把大部分税款放进了自己的腰包，我不可能知道每年收到的税款总额。

这就是拿破仑在《蒙托隆回忆录》（第二卷，P253）第二部分中对富歇的评价。

在帝国的贵族狂欢节上，以奥特朗托公爵自居的富歇的丑陋已成为谚语；他自己也拿这一点开过玩笑。我并不完全认为他的脸是他在1815年临时政府中获得总统职位的原因，但据说这种面部畸形以前曾为他获得高级职位提供过帮助。富歇面容忧郁，人们认为他是个思想家；他举止沉稳，人们认为他是个温和的人；他相貌丑陋，人们认为他思想深邃；他很少发言，发言简短，人们认为他是个政治家。这就是我们在巴黎的评价方式，在巴黎，人们从来没有时间去做任何事情，更没有时间去思考；但他们说，在巴黎，丑陋比美丽造就了更多的百万富翁和部长。最丑的莫过于外交部长舒瓦瑟尔。

在他的黑暗作品中颤抖的富歇，最终落入了自己的圈套。起初，他被惧怕他的影响力的领事馆解职，直到1810年，征服者的猜疑使他被赶出了外交部，流放到艾克斯元老院，后来又流放到伊利里亚和那不勒斯。拿破仑从厄尔巴岛归来后，将警察总署交给了他。富歇与维也纳的德-梅特里希先生和根特的德-塔列朗先生的通信多于与皇帝的通信，皇帝在1815年被出卖了，就像他在1814年被出卖一样；叛国可以轻易地改变其语言、形式和手段，但叛国者是不可改变和坚定不移的。富歇与威灵顿狼狈为奸，欺骗代表们的信任，以至于自己被任命为临时行政委员会的成员，将法国出卖给了外国列强；他将法国领土的占有权和军队的解散权拱手相让。他促成了第二次不光彩的复辟，自己还被任命为他判处死刑的路易十六王朝的大臣。他政治生涯中的所有行为都是一脉相承、如出一辙的。拿破仑退位后，富歇把他交给了英国政府，英国政府成为了他在圣赫勒拿岛的囚徒；他还做了更多的事情，他和他的好友塔列朗一起签署了对他在国民大会和百日运动中的同僚的取缔令，以便路易十八可以在神圣同盟的祭坛上献上这些人类的祭品。富歇在杜伊勒里宫挽住了塔列朗的胳膊，并把自己的手伸向了君主的手，君主比他自己还要奸诈，先是把他送到德累斯顿，然后送到布拉格，最后又送到的里雅斯特，让他在那里度过了不光彩的一生。

他对政府有一种狂热。他想把自己与一切事物混为一谈；在他的智慧和野心看来，没有什么是不对的。他发现自己在警察总局的环境中受到了限制，于是希望在外交领域施展自己的影响力，而外交领域是一个充斥着伟大而空虚的幻想和琐碎阴谋的地方。

看来，富歇在前往德累斯顿执行外交任务之前，将他未完成的笔记交到了他的一位朋友手中，这位朋友是巴黎皇家法院的法官。富歇不会写作，阴谋和警察间谍活动占据了他的全部时间。这些手稿交给了巴黎的一位书商，书商将其委托给一位作家，让他对手稿进行文学润色，并淡化某些段落。富歇决定，这些回忆录要到他去世时才能出版。书商勒鲁日选中了旺代（La Vendee）的历史学家博尚先生（M. A. de Beauchamp）来编辑和润色富歇的笔记，但要求他向政府部门声明自己对编辑工作负责。协议由书商和作家共同签署。回忆录共两卷，出版后立即遭到了富歇儿子们的否认，他们对回忆录一无所知，并对勒鲁日处以1200美元的罚款。勒鲁热要求博尚作为担保人。他解释了富歇出版回忆录的意图，还解释了富歇的一位不愿透露姓名的朋友将手稿转交给书商勒鲁日的经过，以及编辑博尚在转变回忆录过程中所起的作用。

国民公会的富歇公民，死于奥特朗托公爵之手。他放逐了其他人，自己却在放逐中死去。这是公正的。他从来就不是一个政治家，而是一个出色的阴谋家。他的技巧多于才能，谋略多于科学。公共利益挡住了他的去路，他却不去寻求，只顾自己的利益。他的这一职业，对于那些金子比权力多，或者只想用金子获得权力的人来说，既有用又容易。富歇从来不喜欢以作恶为乐，他更喜欢行善；但有哪个政府知道如何利用行善呢？富歇和他的伙伴们以及帝国的客人们一样，他们从未牺牲过的唯一利益就是自身利益。当富尔什调查波拿巴游击队在布鲁梅尔18日的阴谋时，他秘密地获取了有关阴谋的目的、手段和收益的信息，但他似乎并没有太仔细地研究，以免被阴谋的制造者怀疑；但他采取了与各方保持一致的预防措施。他事先与战胜国和战败国交好，以便在强国中始终有一个庇护所和一个角色。他的部长职位使他成为了执政党和波拿巴主义者的必需品。于是，他等待着在第一次爆炸的第二天参与其中，当时对国民代表权的攻击已经被冠以暴力措施的名义。于是，他卸下伪装，宣布站在幸运的将军一边。因此，他的政策的要点是姗姗来迟，以确保成功，但又及时参与其中。
