# 第五编 革命的征服性进攻

## 第一章 1795年末的欧洲和革命

在法国革命与贵族的欧洲之间的冲突中，巴塞尔协定是一个转折点。在这之前，几乎所有的欧洲国家从四面八方向法国进攻。法国革命能否支持得住呢？敌人以为革命必定要失败，革命政府却证明他们的估计是错误的。在巴塞尔协定后，取得了胜利并壮大了的法兰西共和国开始向业已四分五裂的欧洲发动攻势。在热月党的领导下，共和国能否攻城略地呢？昨天的失败者萌发了新的希望。

### 一、中立国和反法同盟诸国

瑞士、斯堪的纳维亚、热那亚和威尼斯等国利用中立地位谋得了利益，如今，普鲁士、西班牙和托斯卡纳也加入到它们的行列中来。特别是普鲁士，它在军事分界线后面把北德意志诸王公集合在自己的周围，为能筹组北德意志邦联而庆幸，因为肢解德意志帝国对普鲁士是有利的。至于荷兰，它现在已落在法国人的手里。于1795年夏末重整旗鼓的反法同盟，主力只剩下英俄两国。

反法同盟的骨干始终是英国，它出钱收买大陆国家，争取它们继续作战，自己则集中部队和船舰控制海面和占据殖民地。叶卡特琳娜二世也只顾自身利益，她名义上加入了反法同盟，竭力主张对革命进行十字军征讨，但总让别人去打头阵，自己则满足于给奥地利一点钱和派几条船去北海和英吉利海峡。南德意志诸王公坐等入侵和投降；撒丁等着奥军开走，然后投降；意大利的其他国家也纷纷避战。因此，共和国军队的作战对象只剩哈布斯堡王朝的军队。

维也纳和伦敦的行动不十分协调。英国仅要求奥地利从法国夺回比利时和荷兰。除此以外，奥军便可尽力而为。图古特对尼德兰却偏偏兴趣不大，他对意大利甚至比对德意志更加关心，他的注意力首先放在威尼斯的领地。作为一个帝制国家，哈布斯堡王朝同普鲁士一样具有多面性，只要能用遥远的比利时换得巴伐利亚或赛莱尼西姆的领土，它对这场战争也就无所抱怨了。在瓜分波兰结束和部队津贴可望解决后，奥地利就不再考虑和平了，除非法国放弃其占领地和让它自由行动。

英国在1795年末的情形不完全是这样。这并非因为英国自身面临威胁：这种担心只是在康波福米奥和约后才产生，英国的立场也在那时候才变得强硬起来。战争对统治阶级还是有利的。在国王的同意下，温德海姆和格伦维尔希望坚持到底，他们想利用伯克创导的这场十字军征讨，把扰乱社会秩序的分子从世界上消灭掉。皮特显得忧心忡忡。且不谈基贝隆和葡月十三日的失利，大陆作战的前景也并不光明：为了夺回比利时，图古特要求俄国出兵支援，要求英国许诺奥国能向荷兰和法国方面扩张领土和确保斯凯尔特河和安特卫普港的自由通行。尤其，国内的形势逐渐暗淡。在那以前，由于法国的竞争已被排斥，英国贸易欣欣向荣；虽然债务在增加，国家的财政状况却仍然良好，人们以为伦敦银行决不会被压垮。共和军的征服战和巴塞尔协定使局面发生变化；英国失去了对大批市场的控制，而法国在中立国当中又重新开始了贸易竞争。此外，1795年的收成相当坏：在水深火热中挣扎的人民群众蠢蠢欲动；大规模的群众集会接连举行；10月29日，英王乔治三世在前往出席议会开幕式时，乘坐的四轮马车遭到石块袭击。国王在演说中表示，如果法国提议，政府将同意谈判。

### 二、热月党人的举措

根据共和三年的宪法，督政府在缔结秘密协议时不得放弃共和国的任何一块国土；宪法并指出共和国的版图包括殖民地在内（塞内加尔因被遗漏，属于例外）。在热月党人看来，这项规定也适用于提交两院批准的各项协定：在这方面，他们的想法同雅各宾派是一致的。他们甚至进一步认为，共和四年葡月九日的法律实质上已同宪法一起由公民投票批准，因而原属比利时的九个州属于“宪法保护的范围”之内。在这种情况下，怎么可能同英国妥协呢？后来的事实证明，只要在海上和殖民地满足英国和在大陆确立巩固的和平，妥协是可能的。但是，法国人由于对资本主义实力的无知，始终把建立在信贷和出口基础上的大不列颠帝国看作是泥足巨人，因而特别不愿意承认“不讲信义的阿尔比昂”[^1]对世界的霸权，更何况法国如今已占有荷兰和阿姆斯特丹银行，并打算迅速把西班牙争取过来。

此外，所谓“自然边界”的观点很可能成为实现大陆和平的障碍，图古特不愿因放弃莱茵地区而使帝国威信扫地。在这方面，热月党人的意见并不十分一致，特别在1795年秋季战争惨遭失败后，许多热月党人更感到灰心。后来，两院和督政府本身都不顾勒贝尔的反对，表现得十分谨慎。总之，任何人都不想越过自然边界和再搞吉伦特派和埃贝尔派的宣传。但是，热月党人当时认为，在共和国版图有了扩大和可望与普鲁士、西班牙结盟的情况下，不宜在公开场合压低自己雄心勃勃的气势。

各国都已回过头来在搞传统的外交。双方都倾向和平，但又都等着对方降格以求地走出第一步。非正式的和谈探索毫无结果：一切都取决于下一场战役；但在反法同盟诸国看来，也取决于共和三年宪法将如何在法国执行。
