## 下野沦亡——一八一五年至一八二〇年

拿破仑的百日插曲结束。一八一五年七月二十八日，路易十八国王乘坐套着白色小走马的富丽堂皇的马车又驱入他的巴黎城。民众热烈欢迎，富歇干得不错。纵声欢呼的民众团团围住马车，屋上飘扬着白色的旗帜，找不到白旗，便急忙把毛巾和桌布扎在手杖上伸到窗外。晚上全城灯火通明，点起上千盏油灯，人们快乐之极，甚至和英国和普鲁士占领军的军官们一同跳舞。听不见任何带有敌意的呼喊，为了小心起见事先布置的宪兵显得多余；的确，笃信基督的国王陛下新任的警务大臣约瑟夫·富歇已经出色地为他的新君预作安排。一个月前，奥特朗托公爵还毕恭毕敬地在杜伊勒里宫作为最忠诚的臣子效忠拿破仑皇帝，如今这位公爵在这同一个宫里恭候路易十八国王陛下驾临。二十二年前他在这里，在这同一座宫殿里曾判处这位国王的御兄，那个暴君死刑，现在他却向圣路易的后裔恭恭敬敬地深深鞠躬。在他上书国王时，落款都是

> 满怀敬畏之忱，陛下最忠诚最驯服的臣仆（在十几份亲笔奏章里可以一字不差地读到这样的落款）

他的性格变化多端犹如杂技里疯狂的跳跃，其中以这一次最为放肆大胆，不过这将是他在政治绳索上翻的最后一个筋斗。当然暂时似乎一切都美妙无比。只要国王在宝座上还没有坐稳，他绝对不会耻于依靠富歇先生。再说，他暂时还需要这个善于与各方巧妙周旋的费加罗。富歇首先得安排好选举，因为宫廷希望在人民议会中拥有可靠的多数议席，为此，这个“久经考验”的共和主义者和人民代表起到了不可超越的驱赶羊群者的作用。另外还有各式各样令人不快的鲜血淋淋的勾当需要料理，为什么不利用这只戴破了的手套？这只手套事后可以扔掉，不致玷污国王的御手。

在开头几天就有这样一桩肮脏的事情需要马上处理。尽管国王在流亡中庄严允诺，要颁布大赦令，对于百日期间在重返故乡的篡位者手下服役的人，一概不予追究。但是席散之后就是另一回事。国王们很少认为自己有责任信守他们期待王位时所许下的诺言。愤怒已极的保王党，对于自己的忠诚颇为自诩，现在国王既然已坐稳了江山，他们就要求对那些百日期间背叛白百合旗的人一概予以惩罚。这些保王党人的保王思想一向比国王自己还要强烈。路易十八在他们的逼迫下，最后终于让步，于是确定这份放逐者名单的令人难堪的任务，便落到警务大臣身上。
拿破仑和路易十八

这项任务对于奥特朗托公爵来说并不是件愉快的事情。难道真的就要为这么一件小事惩罚人家吗？真的就因为他们做了最最合乎理性的事，投到强者，投到胜利者一边，就要惩罚他们？倘若真是如此，这位笃信基督的国王陛下的警务大臣回忆起来，按照情理应该放在这样一个遭谴者名单上的第一个名字，便是奥特朗托公爵，拿破仑手下的警务大臣，也就是他自己的名字。天晓得，多么难堪的处境！富歇起先还想略施小计来逃脱这个令人不快的任务。人家希望他制定一个包括三四十个主要罪犯的名单，他却使大家惊讶，立即拿出一份几页长的名单，上面有三四百个名字，甚至有人说，有一千个人名，要求把这些人全都予以惩罚，要不就一个也不惩罚。他希望国王不会有这么大的勇气，这样，这讨厌的事情也就过去了。但可惜内阁会议的主席是个和他一样的老狐狸塔列朗，他立刻觉察到，这颗丸药对他的朋友富歇来说是粒苦药，因此就更要逼着富歇把它硬吞下去。他毫不怜悯地下令把名单压缩到四五十个人，并且指示富歇承担这项难堪的任务：起草这些死刑判决书和流放判决书。

对于富歇来说最聪明的办法便是挂冠而去，随手关上王宫的大门。但是我们已多次提到富歇的弱点：野心勃勃的富歇拥有一切聪明，就是缺少这点聪明，那就是及时急流勇退。富歇宁可把憎恶、仇恨和愤怒集于一身，也不愿自觉自愿地从大臣的交椅上站起身来。受罚者的名单在这位老雅各宾党人的签署后予以公布，激起公众的愤怒。这个名单包括法国最著名最高贵的名字，名单上有L’organisateur de la victoire和共和国的缔造者卡诺，有打过无数次胜仗拯救过远征俄国的法军残部的内伊元帅，有富歇在临时政府中的全体同僚，有他在国民公会和革命时期的最后的伙伴。他们所有的名字都开列在这份可怕的名单上，受到死亡和流放的威胁。在这二十年里由于卓著的功勋给法国带来荣誉的所有的人的姓名都在这张名单上，惟独只缺一个人的名字，那就是奥特朗托公爵约瑟夫·富歇的名字。

其实，在这张名单上也有他的名字，奥特朗托公爵的名字，不过并不是作为一个被控告遭唾弃的拿破仑的大臣的名字列在上面，而是作为国王的大臣作为刽子手上了名单，这位大臣把他所有的伙伴送去处死或者加以放逐。

这个老雅各宾党人这样自我糟践可是给自己的良心以沉重的一击，为此，国王不得不向他表示一定程度的谢意。奥特朗托公爵约瑟夫·富歇于是便得到了最高的，也是最后的荣耀。富歇丧偶已经五年，这时决定续弦。他从前曾经极为愤怒地渴望痛饮“贵族的鲜血”，如今这同一个人却打算和蓝色的血液通婚，也就是娶德·卡斯特拉内伯爵小姐为妻，一个出身古老贵族世家的女子，也就是“那个应该死于法律剑下的犯罪匪帮”的一个成员，当年他在内韦尔就曾这样亲切和蔼地宣告过。但是从那以后，当年最激进的雅各宾主义者，双手沾满鲜血的约瑟夫·富歇，已经彻底改变观点：对此已有各式各样生动的例证。此刻，在一八一五年八月一日他走进教堂的时候，并不像一七九三年那样，是为了用铁锤砸烂“狂热主义可耻的标记”、十字架和祭坛，而是为了和他出身贵族之家的新娘一起谦卑地接受一个头戴法冠的主教的祝福。大家还都记得，他在一七九三年，为了嘲讽教会，曾派人把这种法冠套在一头驴的两只耳朵上。——奥特朗托公爵知道，倘若和德·卡斯特拉内家的伯爵小姐结婚，理应如何。根据古老的贵族风习，结婚契约应由宫廷里和贵族中首要的贵族之家会同签名。路易十八作为第一号证人manu propria在这份世界史里大概是绝无仅有的文件上签了字，为谋杀他哥哥的凶手充当最为体面的，也是最不体面的证人。

这事分量很重，重得无与伦比，简直可说重得过分。因为这个“régicide”（弑君者）竟然请求命丧断头台下的先王的御弟当证婚人，这可是极端过分的放肆行为，在贵族圈子里激起了可怕的愤怒。他们连声抱怨，这个卑鄙的投诚分子，这个前天才参加进来的保王分子，装出一副样子，仿佛他真是宫廷和贵族的一分子。现在要这样一个人“le plus dégoûtant reste de la révolution”（革命最令人作呕的其余部分），还有什么用处？此人居然还想以他那令人反感的存在来玷污整个内阁？不错，他曾帮助国王重返巴黎，他曾见利忘义亲手签署了惩处法国最优秀人士的命令。可是现在让他滚出去吧！就是这批贵族，当国王焦躁难耐地等在巴黎城外时，他们逼着国王，无论如何一定要任命奥特朗托公爵为大臣，以便兵不血刃地开进巴黎，这同一批先生现在一下子对奥特朗托公爵翻脸不认，他们执拗地只记得某一个叫约瑟夫·富歇的人，他曾在里昂下令用大炮把几百个神父和贵族杀死，并且要求对路易十六处以死刑。奥特朗托公爵突然发现，在他穿过国王前厅的时候，有些贵族老爷不再向他问好，或者以挑衅的鄙夷神情转身把背冲着他。攻击“里昂刽子手”的传单突然出现，迅速流传，一个新的爱国主义团体“Francs régénérés”（法国的复兴），“Camelots du roi”（国王的圆桌骑士）的前辈们和“觉醒的匈牙利”，都召开大会，明确要求清除百合花旗帜上的这个污点。

但是事关权力，富歇可不会这样轻易投降，他用牙齿紧紧咬住权力不放。在那几天奉命监视富歇的一个特务写的秘密报告里记载着，富歇如何试图向四面八方伸出手去，寻求外援，毕竟还有其他国家的君主待在法国国内，他们可以保护他免遭国王的这些过于保王的仆人的攻击。他便觐见俄国沙皇，每天一连几小时和威灵顿，和英国公使会谈，他让所有的外交地雷全都爆炸。他一方面抱怨入侵的外国军队，以此争取民心，同时以言过其实的报告吓唬国王。他派滑铁卢一役的胜利者去见路易十八国王为他说情，他把银行家们、太太们和最后的朋友们全都动员起来。不，他不愿滚蛋，为了赢得这个头衔他的良心付出了太高昂的代价。他不得不像一个绝望的人拼命抵抗。果不其然，他像一个灵巧的游泳健儿，时而侧泳，时而仰泳，在政治的水面上成功地坚持了几周不往下沉。就像那个特务报告所说的，在这段时间里，他表面上装得信心百倍，大概他也确有信心，因为在这二十五年里他一直步步高升。一个人如果干掉了拿破仑和罗伯斯庇尔，怎么还会因为几个头脑简单的贵族而忧心忡忡？这个一贯轻视人的家伙，他已经欺骗过世界史里最伟大的人物，并且活得比他们更长，他早已不再害怕任何人了。

但是这个善于运筹帷幄的统帅，这个精于揣摩人心的行家，有一点没有学会。这点谁也学不会，那就是和鬼魂斗争。他忘记了，在这国王的宫廷里有一个往日的鬼魂像复仇女神似的在游荡，那就是昂古莱姆公爵夫人，路易十六和玛丽·安托瓦内特的亲生女儿。在这个家庭里，就她一个逃脱了那次大屠杀。路易十八或许还可以原谅富歇，他毕竟要感谢这个雅各宾党人让他获得了宝座，这样一笔遗产有时候（历史可以作证）即使在最高层也会减轻失兄之痛。对他来说，原谅是容易的，因为他并没有亲身经历那个恐怖时代；而昂古莱姆公爵夫人则相反，这位路易十六和玛丽·安托瓦内特的女儿，她童年时代阴森恐怖的图像深深地印在她的血液之中，她有难以忘怀的回忆，她有一些任何东西都无法使之平息的仇恨的感情。她亲身经历的，她的心灵经历的事情实在太多，使她无法原谅这些雅各宾党人，这些恐怖分子中的任何人。她还是个孩子，在圣克卢宫里浑身战栗地经历了那极端恐怖的夜晚，那些无套裤的民众杀害了门卫，穿着滴着鲜血的靴子走到她母亲和父亲跟前。她经历了那个晚上，他们四个人，父亲、母亲、弟弟和她挤在一辆车里，四周的民众又是嘲讽，又是怪叫：

> 面包师傅，面包娘子，面包小子。

路易十六逃亡时，对外的身份是面包师傅。死亡随时会降临，她被带回巴黎送进杜伊勒里宫。她也经历了八月十日，那一天暴民用斧子劈开通向她母亲内室的门，人们带着嘲讽的神气给她父亲头上套上一顶红帽子，用长矛比着父亲的胸膛。她也痛苦地经受了在塔楼监狱度过的恐怖的日子和可怕的时刻，暴民们把她母亲的女友，朗巴勒公爵夫人的鲜血淋漓的头颅，披着散乱的沾满鲜血的头发，插在一支长矛的矛尖上，伸进他们的窗户。她怎么可能忘记她送别她父亲，送别她小弟弟的那天晚上？他们把父亲拖上断头台，而让她的小弟弟到狭小的斗室里去喂虫子，去慢慢地病死。富歇的那些头戴红帽的伙伴们连续几天审问她折磨她，在控告王后的审讯中要她证明她的母亲玛丽·安托瓦内特和小儿子犯了所谓的乱伦之罪，她怎么能不回忆起这些暴民？她被暴民从母亲的拥抱中拉开，然后楼下碎石路上响起辚辚的车声，车子把母亲拉到断头台下，她又怎能驱走血污中的这一瞬间？不，路易十六和玛丽·安托瓦内特的女儿，塔楼里的囚犯，她和路易十八不同，这些恐怖的事情，她不是从报上读到或者听别人叙述的，这些恐怖的事情深深地烙在她那备受惊恐、布满阴霾、受尽折磨、痛苦万分的儿童心灵之上，永远不可磨灭。她对这些谋杀她父亲、折磨她母亲的凶手所怀的仇恨，对她童年时代的这些恐怖的画面，对一切雅各宾党人和一切革命者的仇恨还远远没有消除，她还一直没有报仇呢。

这样的回忆不会忘记，所以这位公爵夫人发誓永远不把手伸给她叔叔的这个大臣，杀死她父亲的凶手之一，永远不把手伸给富歇，永远不在同一个房间里和他共同呼吸同样的空气。她在整个宫廷面前，公开挑衅似的向这个大臣表示她的轻蔑和仇恨。凡是这个弑君的凶手，这个自己思想的背叛者参加的庆典、聚会，她一概都不参加。她对这个投诚分子公开表示的嘲讽，狂热地明确表示的轻蔑，渐渐地在其他所有的人心里都激起了荣誉感。最后王室所有成员一致向路易十八提出要求，现在政权已经巩固，该让弑杀他兄长的凶手蒙受羞辱，逐出杜伊勒里宫。

人们回想起来，路易十八接受约瑟夫·富歇本来就很不乐意，只是因为迫切需要此人，才被迫任命他为大臣，现在，他已不再需要富歇，便很愿意甚至可说非常高兴让此人走开。

> 别让可怜的公爵夫人老是看见这张讨厌的脸。

国王笑嘻嘻地谈到那个浑然不觉的富歇，此人在签名时还自称为国王“最忠实的仆人”呢。另一个倒戈分子塔列朗奉国王之命让他那国民公会时期和拿破仑时期的伙伴明白，他在杜伊勒里宫出现并不受人欢迎。

塔列朗很乐意接受这一使命。他本来自己也已经感到难于迎着强劲的保王之风扬帆航行，希望丢掉压舱物，保证自己幸运的航船不致沉没。在他的内阁里沉重的累赘乃是这个弑君的凶手，他的老伙计富歇。他举重若轻机智巧妙地办妥了这件似乎棘手的事情——把富歇扔下海去，而不失交际界名流的风度。他并不是态度粗鲁或者神情俨然地向富歇宣布撤职，不，作为讲究礼仪的高手，处事有方的绅士，他采取了一种迷人的方式，他要让富歇明白，对于富歇先生来讲终于大限已到。这位十八世纪的最后一位贵族上演他的好戏从事阴谋活动时总是安排一个沙龙作为布景。这一次他也赋予这粗暴的撤职以最为优雅的形式。十二月十四日塔列朗和富歇在一次晚会上见面。大家吃饭，谈天，懒洋洋地闲聊，尤其是塔列朗显得情绪特好。一大帮人围着他，美貌的淑女名媛，显赫的高官贵胄，和一些青年才俊，大家都好奇地凑上来聆听这位谈话大师的妙语。果不其然，他这次也讲得特别迷人。他叙述早已逝去的往日，为了逃避国民公会的逮捕，他不得不逃亡美国。他热情洋溢地盛赞这个了不起的国家。哎呀，那儿真是妙不可言：无法穿越的密林，住着红种人的原始部落，水流湍急无法探测的江河，波澜壮阔的波托马克河和气势浩瀚的伊利湖。在这富有英雄气概和浪漫情调的世界里生活着崭新的一代人，他们刚毅坚韧，能干坚强，经受过战斗考验，矢志为自由献身，论制定法律，堪称表率，发展潜能难以估量。不错，那儿真有不少可学之处，应该在那儿感受一种新的美好的未来，比我们这年迈衰朽的欧洲有着千百倍的活力！他热情满怀地叫道，应该到那里去生活，到那里去干一番事业，他觉得再也没有一个职位比到美利坚合众国去当公使更诱人的了……

说到这里，他那仿佛偶然产生的洋溢热情突然中断，他扭头冲着富歇：

> 奥特朗托公爵，您是否有兴趣担任这样一个职位？

富歇脸色刷的一下子变得灰白。他明白了。他怒火中烧气得心里直颤，这只老狐狸多么狡猾，多么机灵，当着众人的面，当着整个宫廷的面，把他大臣的交椅扔到门外。富歇没有回答。但是几分钟之后他告辞回家，写了辞呈。塔列朗则情绪欢快地留了下来，在回家的路上一脸奸笑地对朋友们说：

> 这一次我可把他的脖子彻底拧断了。

富歇这次去职可是直截了当地被人撵走，为了在公众面前为这事件披上一件薄薄的大氅，稍加掩饰，人们给这位免职的大臣在形式上提供另外一个微不足道的职位。所以在《箴言报》上不是登载着，那个“régicide”约瑟夫·富歇被免去警务大臣的职位，而是登着这样一条消息：路易十八国王陛下决定任命奥特朗托公爵阁下为驻德累斯顿宫廷的公使。不言而喻，人们期待着富歇会拒绝接受这个毫无价值的职位，它既不符合他的级别，也不符合他那已有世界历史意义的地位。但是情况完全不是这样！其实只要头脑稍微清醒一点，富歇就会理解，他这个弑君凶手，在这反动王国里当差已经彻底完结，无法挽救，再过几个月，便是那根可怜见的骨头，人家也会从他的牙齿里夺下。但是对权力的强烈饥渴使得这颗以往如此放肆的豺狼心灵现在完全变得像狗一样卑下。正如拿破仑直到最后一刻，不仅死死地抓住他的地位，也抓住他那皇帝尊严的名讳不放，他的仆人富歇也同样在乎一个名义上的大臣的最后的最微不足道的头衔，态度当然要低下得多。他像黏痰似的执著地黏在权力身上，这个永恒的仆人，这一次也满腔愤懑地服从他的主人！

> 陛下，我接受陛下托付给我的公使的职务，为此我感激不尽。

这个年已五十七岁，拥有二千万法郎的富翁，卑躬屈膝地上书给半年前全凭他的恩典才重新当上国王的人。他收拾行李，举家搬到德累斯顿，到这个小小的宫廷去赴任，在那里把寓所布置得像公侯府邸一样的富丽堂皇，仿佛他打算作为国王的公使在那里安度晚年了。

但是他担心了许久的事情，很快就发生了。差不多有二十五年之久，富歇像个绝望的人拼命反对波旁王室重新当政，他出于正确的本能，感到复辟的波旁王室最终会清算他曾说过“死刑”二字，把路易十六推到断头台下。但是他愚蠢地希望，只要混进他们的队伍，伪装成一个老老实实、忠于国王的仆人，就会骗过他们。可是这一次，他可没有骗成别人，而只是欺骗了他自己，因为在他德累斯顿的府邸里还没贴上新的糊墙纸，还没布置好桌椅眠床，在法国的议会里却已响起隆隆的惊雷。没有人再说起奥特朗托公爵，大家都已忘记，有个拥有这个称号的显贵曾把他们的新王路易十八在凯旋声中迎回巴黎——大家只说起一个富歇先生，只说起一七九二年把国王判处死刑的“régicide”，南特的约瑟夫·富歇。只说起“里昂的刽子手”，议会以三百三十四票对三十二票的压倒多数把这个“曾经谋弑过蒙受上帝恩宠的国王”的人屏除在任何大赦之外，并且终生逐出法国。不言而喻，这也意味着可耻地被免去公使的职务。现在这个“富歇先生”不再是阁下，不再是荣誉团的骑士，不再是参议员，不再是大臣，不再是显贵，被人毫无怜悯、干脆利落、连嘲带讽、极度轻蔑地一脚踢到街上，同时官方向萨克森国王暗示，也不希望富歇此人继续滞留德累斯顿。这个亲自把成千上万人送去流放的人，二十年后，现在作为最后一个国民公会的战士自己也步其他战士的后尘，无家可归，受人诅咒，遭到流放。既然他现在无权无势，不受法律保护，各党各派的仇恨全都一起倾注到这个倒台落难的人身上，就像先前所有党派都向这个炙手可热的实权人物表示好感一样。现在各种阴谋诡计、各种抗议、各种请求全都无济于事。一个失去权力的掌权人物，一个彻底失败的政治家，一个黔驴技穷的阴谋家，始终是天下最可怜的家伙。富歇从来没有为人类的一种思想，一种道德激情出过力，始终只为眼前利益和人们转瞬即逝的恩宠效劳，现在得为他的这个罪过付出代价，还债之时很晚，却要偿付高利贷的利息。

现在往何处去？这位从法国流放出来的奥特朗托公爵起先一点也不担心，他不是沙皇的宠臣、滑铁卢战役的胜利者威灵顿的心腹、权力无限的奥地利大臣梅特涅的朋友吗？贝纳多特一家不是还得感激他把他们推上了瑞典的宝座吗？巴伐利亚的君王们不也一样吗？他不是多年来和一切外交官都相交甚笃，欧洲所有的君侯和国王不是都激情满怀地争取他的恩宠吗？这个下台的逐臣心想，他只要稍加暗示，每个国家都会争先恐后地接纳这个遭到放逐的阿里斯提得斯，并以此为荣。但是世界史对待一个倒台的人和一个有权有势的人是多么不同啊！尽管他暗示了几次，沙皇的邀请始终没来，威灵顿也同样未发邀请；比利时拒绝他入境，在他们境内老雅各宾党人已经够多的了，巴伐利亚小心翼翼地避而不答，连老朋友梅特涅侯爵也表现得出奇的冷淡。那好吧，倘若奥特朗托公爵一定想来，他可以到奥地利的领土上来。奥地利宽宏大量，准备接纳，不予反对。不过千万别到维也纳去，不，那儿可用不着他，他也无论如何不得到意大利去。充其量可以待在一个外省小城里（其前提是必须循规蹈矩！），但不得在下奥地利境内，也就是不得挨近维也纳。的确，这个旧日的好朋友梅特涅一点也不殷勤，即使家资万贯的奥特朗托公爵主动建议，把全部财产用来购置奥地利地产或者变成奥利地的国债，建议让自己的儿子到奥地利皇家军队去服务，也未能使这位奥地利的国务大臣一改他那冷淡保留的态度。当奥特朗托公爵宣布要访问维也纳时，梅特涅委婉地拒绝，不，他最好还是悄悄地，以私人身份前往布拉格吧。

于是约瑟夫·富歇便在没有正式邀请，毫不体面，与其说是应人请求，毋宁说是为人容忍的情况下，从德累斯顿悄悄地溜到布拉格去，在那里住了下来。他的第四次放逐，他的最后一次，也是最残酷的一次放逐开始了。

在布拉格，人们对这位地位显赫的客人的到来，当然是从他的高位一跤摔下的客人也并不感到非常欢欣鼓舞，特别是那些迷恋世袭爵位的贵族对于这个猝然闯入的外人颇为冷淡。因为波希米亚的贵族还一直阅读法国报纸，而这些报纸现在充斥着对这位富歇“先生”的充满仇恨、愤怒已极的攻击。报上常常详加报道，这个雅各宾党人在一七九三年如何在里昂掠夺教堂，在内韦尔洗劫金库。一切渺小的文人，从前在警务大臣的铁拳面前索索直抖，不得不把满腔怒火硬吞下去，现在毫无顾忌地向这个无力自卫的人大吐唾沫。历史的车轮现在以疯狂的速度旋转，当年监视半个世界的人，如今自己受到监视；他这个善于发明创造的天才设想出来的警察手段，如今由他的学生和他旧日的部下用来对付他们从前的老师。奥特朗托公爵收发的每封信件都要经过“黑屋”，在那里一一打开，抄录下来。警察特务窃听他的每次谈话，予以汇报，侦察和他来往的人们，检查他的一举一动。他处处感到被人监视，被人包围，被人窥伺。他自己的艺术，他自己的科学，被人极为残忍、无比巧妙地用在它们机敏透顶的发明者身上。他寻找补救的方法来摆脱这些凌辱，但是徒劳。他致函路易十八，但是国王对于这个废黜的大臣不屑回信，正如富歇从前在拿破仑逊位之后不予回答一样。他致函梅特涅侯爵，侯爵充其量让他属下的官员不耐烦地说声“行”或者“不行”作答。他得老老实实地承受人人在他身上的拳打脚踢，他终于得停止乱叫乱嚷、连声抱怨了，这个使人恐惧而受到爱戴的人，自从人们不再怕他便受到众人的轻视：这个最大的政治赌徒已经山穷水尽。二十五年之久，命运多次眼看就要把他抓住，可是此人灵活机敏，难以捉摸，总是一再逃脱命运的掌心。如今他彻底跌倒在地，命运便无情地痛打这个倒地不起的人。在布拉格，约瑟夫·富歇不仅作为政治人物惨遭覆没，便是作为一个人也经受了最痛苦的屈辱。一八一七年在那里发生的事情仅是一个小小的插曲，没有一位长篇小说作者能够杜撰出一件事情，能够更聪明地象征他在精神上受到的屈辱。因为现在可悲又加上可笑，这是对任何不幸最可怕的丑化。富歇不仅作为政治人物遭到屈辱，便是作为丈夫也是如此。我们完全可以想象，二十六岁如花似玉的贵族小姐当时和这个秃顶、脸色灰白、面如骷髅的五十六岁的鳏夫结婚，并非出于爱情。但是这个不甚诱人的求婚者在一八一五年可是法兰西第二大富翁，二十倍的百万富翁，是阁下，是公爵，是笃信基督的国王陛下驾前备受尊敬的大臣；于是这位讨人喜欢，可是家道中落的外省伯爵小姐便很有理由暗怀希望，在一切宫廷庆典上，在圣日耳曼区作为法兰西最高贵的女人之一大出风头。果不其然，开头的确预示希望：陛下降贵屈尊，亲自作为证婚人在他们的婚书上签字，贵族和宫廷官员争相道贺，巴黎的一座豪华宫殿，在普罗旺斯的两座庄园和一座贵族府邸，都争着迎接奥特朗托公爵夫人去当女主人。有这样的辉煌和两千万法郎，一个野心勃勃的女人是会接纳一个性情冷淡、秃顶、脸色蜡黄得活像羊皮纸的五十六岁的夫君的。但是鲁莽的伯爵小姐却是为了魔鬼的黄金出卖了她那明艳的青春，因为刚过蜜月她就发现，她并非是一位受人高度尊重的国务大臣的夫人，而是法兰西最受嘲弄、被人深恶痛绝的人的妻子，是被人驱逐出去、赶到国外、被全世界嘲笑的富歇“先生”的老婆——显赫的爵位连同它的全部辉煌都已黯然失色，留给她的只是一个精力衰退、情绪恶劣、脾气暴躁的老人。于是发生了一件并不非常令人意外的事情。在布拉格，在这位二十六岁的少妇和一个同样被驱逐出境的老共和主义者的儿子，年轻的蒂博多之间渐渐产生了一种“amitiéamoureuse”（相爱的友谊），大家不清楚的是，这里究竟在多大程度上只是amitié（友谊），在多大程度上是mou-reuse（爱恋），可是由于这个原因发生了激烈的争吵，富歇不许年轻的蒂博多上门。令人生气的是，夫妻之间的口角竟然不是秘密。保王党的报纸窥伺每一个机会对那个使他们多年来吓得发抖的人猛抽一鞭，对他在家里蒙受的失望发表恶毒的评论。广为传播的粗俗的谣言，使一切读者为之朵颐，说年轻的公爵夫人在布拉格和她的情人一同私奔，抛下戴绿头巾的年老夫君。奥特朗托公爵不久在参加一次社交活动时发现仕女们强忍微笑，带着讽刺的眼光把鲜花盛开似的少妇和他缺乏魅力的身体两相比较。这时，这个谣言制造的老手，永远搜寻闲言碎语和惊人丑闻的猎手，在自己身上体验到名誉受到恶意中伤是多么令人难堪。这种污蔑根本无法打垮，最聪明的办法莫过于自己远遁。只有身处不幸之中，他才认识到自己已跌到什么地步，他在布拉格的放逐生涯简直使他如坠地狱。他于是再次恳请梅特涅侯爵，允许他离开这座无法忍受的城市，在奥地利境内另选一座城市。梅特涅让他等着，最后终于仁慈地允许他前往林茨：于是这个极度失望疲惫不堪的人便低三下四地退隐到那里去，躲开往日屈从于他的那个世界的仇恨和嘲讽。

林茨（Linz）——在奥地利只要有人提到这座城市的名字，人们总会微微一笑，这个名字和“外省、乡下”（Provinz）一字恰好押韵。城里小资产阶级为主的市民一般来自乡下，还有造船工人和手工业工人，大多是穷人，只有几家世代定居于此的奥地利乡下贵族。不像布拉格有宏伟光荣的传统，这里没有歌剧院，没有图书馆，没有剧院，没有管弦声喧的贵族舞会，没有节日庆典，——真正是个昏昏欲睡土里土气的外省小城，一个退休老人的退隐之地。老人富歇带着两个几乎同年的年轻女子在那里定居下来，一个是他的夫人，另一个是他的女儿。他租赁了一幢豪华的房子，装饰得高贵雅致，使林茨的供销商和商人喜出望外，迄今为止在他们城里还没有碰到过这样的百万富翁。有几家人家努力设法和这位饶有趣味，因为有钱，所以不知怎的显得高贵的陌生人交往，但是贵族则明显地宁可接受出身卡斯特拉内伯爵家的小姐，而不接受有钱的市民之子富歇“先生”，是拿破仑（在他们眼里拿破仑自己也是个冒险家）在此人瘦削的肩上披上一袭公爵的大氅。而官员们又从维也纳接到密令，尽可能不要和他交往，于是这位从前激情满怀活跃异常的人就完全生活在孤立状态之中，人们几乎避免和他来往。有位同时代人当时在回忆录里形象生动地描绘了一次公开舞会上的情形：

> 引人注目的是，公爵夫人受到欢迎，而富歇自己则遭到忽视。他是中等身材，相貌丑陋，身体强健，但并不肥胖。每逢舞会，他总是身穿镶了金纽扣的蓝色燕尾服，白裤白袜，佩戴着大型的奥地利利奥波德勋章。通常他总是独自一人站在壁炉边观赏舞蹈。我看到这位法兰西帝国从前权力无限的大臣，这样被人遗弃，这样孤独地站在那里，似乎有哪个官员过来和他搭讪或者建议和他对弈一局，他就感到高兴，我真不由得想起尘世间一切权力和辉煌全都变幻无常。

只有一种感情支撑着这个精神上激情如炽的人坚持到最后一刻：那就是希望又一次，再一次又能在政治上东山再起。他已经疲惫不堪，精力消耗殆尽，已经有些迟钝，甚至身体也已发福，可他还是不能摆脱这种妄想：人们还会把他，这个功勋卓著的人召回到他的岗位上去，命运像以往多次那样，又会再一次把他从默默无闻的境地中救出，把他抛回到政治的神妙的世界赌局之中去。他不断地和他在法国的朋友保持秘密的通信联系，这只老蜘蛛，还依然在编织着它的秘密的蛛网，但是这些蛛网停在林茨的屋椽上，不受人家注意。他用假名发表了一本《一位同时代人对奥特朗托公爵的看法》，这是一本匿名的赞扬文字，以极其生动活泼的色彩，甚至可说以抒情的笔调描写他的天才，他的性格。与此同时，为了大大地吓唬一下他的敌人，他又在私人信件里预先放出风声，说奥特朗托公爵正在撰写回忆录，甚至说此书将在布洛克豪斯出版社出版，献给路易十八国王陛下。他想以此提醒那些过于放肆大胆的人们，前任警务大臣富歇还有几支箭插在箭壶里，而且是致命的毒箭。可是奇哉怪也，没有人再害怕他，没有什么东西把他从林茨解救出来，谁也没有想到召回他，接他回来，谁也不要他的忠告，他的帮助。当法国议会由于别的原因讨论召回流放者的问题时，既没人怀着仇恨也没人怀着兴趣想起他。他离开世界舞台已经三年，这三年时间已足以使这位伟大的演员被人遗忘，所有的角色他都曾经演得精彩无比。沉默犹如一个玻璃的灵柩，罩在他的身上。对于这个世界来说已经不再有奥特朗托公爵，只有一个年迈苍苍的老人，他筋疲力尽，脾气乖张，孤独寂寞，闷闷不乐地在林茨单调无聊的街道上散步，不时有一个供应商，一个商人在这个病恹恹的、弯腰曲背的人面前客客气气地脱帽致意，此外在这个世界上就没有一个人认识他，没有人思念他。历史，这位永恒的律师，对这个永远只想眼前利益的人进行了最残酷的报复：历史把他活活地埋葬了。

奥特朗托公爵被人遗忘到这样的程度，以至于当梅特涅在一八一九年终于准许他迁居的里雅斯特时，除了奥地利的几名警官之外，竟无人注意到这事。梅特涅之所以准他迁居，只是因为他从可靠方面获悉，这小小的恩典只是施与一个行将就木的人。整日无所事事，比三十年徭役更使这个不知休息的工作狂疲惫不堪，受到更大的损伤。他的肺开始衰竭，他无法忍受酷寒的天气，于是梅特涅批准他到一个更加阳光明媚的地方去死：的里雅斯特。人们于是有时候在那里看到一个业已崩溃的人拖着沉重的脚步去望弥撒，合着双手跪在木凳前。当年的约瑟夫·富歇，二十五年前曾亲手砸烂教堂祭坛上钉着耶稣的十字架，现在他低垂着白发苍苍的头颅，跪在这“可笑的迷信标志”之前，也许此刻他心里油然产生一阵乡愁，思念他旧日修道院里那幽静的斋堂里的走廊。他身上不知什么东西发生了变化，这个往日雄心勃勃的斗士，如今只想和他所有的敌人讲和，他生平伟大的对手拿破仑的妹妹和兄弟——他们也都早已被人推翻，为世界所遗忘——前来看望他，和他亲密地共话往事：所有这些来访者全都惊讶地发现，此人由于疲劳真的变得相当温和。在这可怜的影子般的人身上，已经没有什么东西使人想起那使人害怕、极端危险的人，那个人足足二十年使世界为之困惑，迫使当时最强有力的人物屈膝跪倒。他现在只求和平，和平，只求善终。的确如此，在他最后的时刻，他还和他的上帝，和人类讲和。和上帝讲和了：因为这个好斗成性的老无神论者，这个基督教的迫害者，祭坛的破坏者，在十二月最后的日子里，把一个神父，把一个“令人憎恶的骗子”（就像他在充当雅各宾分子时某年的五月天称呼神父的那样）请来，虔诚地合着双手，接受临终涂油礼。和人们也和解了：因为在他去世前几天，他命令他的儿子打开他的书桌，把所有的文件取出来，点燃了一把大火，把千百件信函全都投入火中，大概也有那部令人极为害怕的回忆录，许多人为之胆战心惊。这是垂死之人的一阵软弱，抑或是最后的迟来的善心，是对后世的恐惧，抑或纯属漠不关心——反正他把可能牵连别人，他自己可以借此向他敌人进行报复的一切材料全都怀着一种全新的几乎可说是虔诚的顾忌，在死床上予以销毁，生平第一次不是追求荣誉和权力，而是寻找另外一种幸福，对人和人生都已感到疲倦：只求忘怀。

一八二〇年十二月二十六日，这个在北海的一个港口里开始的奇特而又命运多变的一生，在的里雅斯特这个南海的城市里终于结束。十二月二十八日，人们把这个动荡不宁、颠沛流离、被人驱逐的人的遗体安葬，使之获得最后的安宁。著名的奥特朗托公爵去世的消息，起先在世界上并没有引起巨大的好奇心。只是回忆的一缕淡淡的青烟从他那业已消逝的名字上轻轻飘起，几乎无影无踪地飘散在时代的重归宁静的天空之中。

但是四年之后，又一次激起骚动不宁。谣传人们深怕的那个人的回忆录即将面世。有些当权派，有些过于放肆地向那倒台下野的人猛打一气的鲁莽之徒，这时背上感到一阵阵寒噤：这张危险的嘴巴莫非真的又要从坟墓里开始说话？早已从警务部档案架的阴影里取走的文件，那些内容过于机密的文件牵连甚广的证明真的要重见天日使人丧失名誉？但是富歇便是死后也忠于他自己。因为一个机灵的书商于一八二四年在巴黎出版的富歇回忆录并不可靠，就和富歇他本人一样。这个顽固的沉默者即使在坟墓里也不泄露全部事实真相。他妒忌心切地把他的秘密带到阴冷的地下，为了使自己始终变成一个秘密，一道或明或暗的幽光，模棱两可的现象，永远也不能完全看透的人物。可是正因为如此，这个人物才一再吸引人们重新进行他自己非常精通的追根究底的游戏：从转瞬即逝的微小痕迹发现整个扭结曲折的人生道路，从他变化多端的命运，认清这个最最奇特的政治人物所属的精神族类。
