## 并非自愿的插曲——一八一〇年至一八一五年

约瑟夫·富歇的第三次流亡生涯开始了。这位卸任的内务大臣奥特朗托公爵生活在艾克斯的豪华府邸里，犹如享有主权的一方诸侯。他现在五十二岁，充分经历了政治生涯中的艰辛和欢乐、成功和厄运，命运的浪潮中潮涨潮落的永恒变换。他领略过强权者的恩宠，也感受过落魄时的绝望，他曾经穷困潦倒，甚至为每天的面包担忧，如今富甲一方，受人喜爱，又被人憎恶；受人崇敬，又遭人唾弃——现在他身为公爵，参议员，内务大臣，警务大臣，国务枢密顾问，家资数百万的富翁，除了服从自己的意志而不属于任何人，终于可以在黄金的岸边休息。他乘坐漆着纹章的豪华马车缓缓地兜风，拜访一些贵族名门，接受本省发出的大声赞美和巴黎传来的悄声同情，他再也不必去干那令人恼火的苦差使：每天和愚蠢的官员、专制的主人穷打交道。倘若看见他那心满意足的神气信以为真，那么奥特朗托公爵真是感觉到了无官一身轻的舒适。但是他那（平素非常值得怀疑的）回忆录里有一处（无疑是真实的）让人看出，这种志得意满的神气纯粹是装出来的假象：

> 根深蒂固的想知道一切的习惯扭缠着我，流放生涯极端舒适然而单调乏味，在百无聊赖之际，我更加摆脱不了这种习惯。

根据他的自白，他的“退隐生涯的魅力”，并不在于普罗旺斯柔媚的风景，而是整理来自大城市的报告和情报。

> 依靠可靠的朋友和忠诚的信使，我安排了秘密的通信，若干来自巴黎的互相补充的定期报告支撑了这一秘密通信。一句话，我在艾克斯有我自己的私人警察。

不许这个不安分的人执行的公务，现在他就拿来作为消遣；不许他再踏进内阁各部，他就渴望着，至少通过别人的眼睛从锁孔来张望一下，通过别人的耳朵来偷听会议的情形，尤其是探听一下是否最终会有机会，让他再次毛遂自荐，再次挤到时代历史的赌台旁边。

但是这位奥特朗托公爵，他还得在一旁等待许久，因为拿破仑不需要他。拿破仑的势力正如日中天，他打败了欧洲，成了奥地利皇帝的女婿，他最大的愿望也得以实现：成了一位罗马王的父亲。德意志、意大利各国的君王都奴颜婢膝地在他面前摇尾乞怜，对他恩准把大大小小的王冠继续戴在他们头上而感激不尽。最后一个敌人，也是惟一的敌人英国已经动摇，岌岌可危。拿破仑已经如此强大，他完全可以微笑着放弃像约瑟夫·富歇这样灵活巧妙、这样不可信赖的帮手。现在公爵先生拥有如此丰富的时间去安安静静、从容不迫地进行思考，他大概会认识到自己倨傲无礼，竟然去和世上最强有力的人进行较量。皇帝甚至连向他表示仇恨的面子也不给他。——命运使拿破仑青云直上，高踞天庭，根本不再注意从前待在他的皮大衣里，后来他使劲一摔就摔了出去的那只爱咬人的小虫子。他既没注意到富歇的拼命纠缠，也没注意到此人不在眼前。富歇对他来说已不复存在。富歇最后又得以回到他在费里埃的府邸里去。再也没有比这个事实更清楚地向这位倒台的人表明，拿破仑现在是多么的不重视他，不害怕他。费里埃离巴黎只有两小时的路程，皇帝自然不允许他更加靠近自己。巴黎和杜伊勒里宫对于这个敢于反抗拿破仑的人来说是大门紧闭的。

在这无所作为的两年里，约瑟夫·富歇仅仅只有一次奉召进宫。拿破仑准备向俄国开战，这一次既然别人全都谏阻，富歇也不妨发表一下自己的意见。倘若可以信他的话，他激烈地提出警告，甚至递交了那份在他的回忆录里可以找到的备忘录（倘若事后他没有对此进行篡改）；但是拿破仑早就只愿意听到别人证实他的意见，只渴望人们盲目赞同他的主张。谁若劝他不要打仗，就似乎是怀疑他的伟大。于是富歇又被冷冷地送回他的府邸，继续他那无所事事的流放生涯，与此同时，皇帝则率领六十万人马，去建立他一生中最大胆最疯狂的业绩，挥师冲向莫斯科。

约瑟夫·富歇令人惊奇、丰富多彩的一生有一种奇特的节奏。在步步高升时，他处处成功；一旦摔倒，命运就和他作梗。现在，他失宠遭贬，愁眉苦脸，情绪恶劣，住在偏僻的府邸里，置身事件中心之外，不得不闲居无事，整日等待。此时他失望已极，急需精神上的援助、忠诚的交谈、温柔的安慰，恰好这时他失去了二十年来惟一在他充满艰难险阻的人生道路上充满爱心、坚忍不拔地陪伴他支持他的人，他的妻子。在他第一次流亡时，他最大的两个孩子在屋顶的阁楼里死去，他爱他们超过一切；在这第三次流亡期间，他的终身伴侣弃他而去。这个损失击中了这个似乎毫无感情的人的心灵深处。因为这个捉摸不透的人尽管对各党各派各种思想都从不忠诚，态度变化无常，却对他那容貌丑陋的妻子无比温存，忠贞不贰，他是个极为体贴的丈夫，关怀备至的父亲；在枯燥乏味的办公室官僚的面具后面，是一个神经激奋、诡计多端的精神赌徒；同样在危险的不可靠的人物背后，隐藏着一个忠实可信、有市民气的、法国外省的丈夫。一个孤独的人，他只有在最狭小的家庭圈子里才感到安全和舒适。这个狡猾的权术家，只是悄悄地以一种隐蔽的爱情，把他身上深埋着的隐秘的善心和正直奉献给他的生活伴侣。这个女人只是为他而活着，从来不在宫廷庆典、各种宴会和招待会上露面，从不参与他那些危险的赌博。她完全隐藏在他私人生活的无人可以抵达的地底，对政治生涯的仓促慌乱、动荡善变起到保持平衡减轻压力的作用；这根支柱恰好在他最需要帮助的时候倒塌，人们第一次感到这个像石头一样冷漠的人受到真正的震撼，人们第一次从他的信件里听到一种非常温暖、非常真实、非常具有人性的声调。这时他的继任罗维戈公爵干了一件傻事。一个半疯半傻的家伙发动了一次可笑的暴乱，罗维戈公爵竟然乖乖地束手就擒，遭到巴黎全城的耻笑。这事发生后，朋友们催促富歇争取重新执掌警务部，他却拒绝以任何方式重返政界：

> 我的心对于这些人类的傻事全都紧闭，权力已不再激起我的兴趣，安静在目前情况下不仅对我最为合适，而且也最为必要。公共事务只让我感到混乱喧嚣，危机丛生。

这个聪明人似乎第一次接受痛苦的教训，变得真正聪明起来。这些年野心勃发一直无谓地追名逐利之后，渐入老境的富歇，眼看着和他二十年祸福与共的伴侣在他身边死去，深切感到渴望安静，渴望内心得到休息。他心里对阴谋诡计的一切欲念似乎永远熄灭，攫取权力的意志终于、终于在这个焦躁不宁、急切贪婪的精灵身上完全破灭。

可悲的嘲讽！正当这个平时极不安分的富歇生平第一次也是绝无仅有的一次只求安宁、不要职位之时，他的对手拿破仑却硬把职位强加给他。

拿破仑又一次要富歇为他效力，但并不是出于爱，出于好感，出于信任，而是由于怀疑，由于突然感到不安全。皇帝第一次作为败军之将回到家里。不是率领大军高踞骏马之上，身边旌旗招展，策骑穿过凯旋门进入巴黎，而是夤夜逃回，把皮大衣一直拉到下巴，免得让人认出。他曾经缔造的无比精锐的大军冻死在俄国的大雪之中。他那常胜不败的光圈消逝，朋友们也随之纷纷逃离。帝王们昨天还低三下四地向他弯腰鞠躬，如今面对着这位兵败的皇帝突然难堪地意识到自己的尊严。一个世界站立起来举起刀枪，反抗他们严酷的主人。哥萨克骑兵从俄国飞驰而来，旧日的对手贝纳多特作为敌人从瑞典挺进，他自己的岳父弗兰茨皇帝在波希米亚枕戈待发。备受掠夺和奴役的普鲁士昂然奋起，激情如炽，渴望复仇——无数次轻率发动的战争种下的仇恨的种子，如今从遭到焚烧、备受蹂躏的欧洲土地上发芽，这年秋天将在莱比锡附近的田地里成熟。这独一无二的统治世界的意志历十年之久建造起来的这座巨大无朋的大厦现在摇摇欲坠；波拿巴家的兄弟被人驱逐，纷纷逃离西班牙、威斯特法伦、荷兰和意大利。现在对拿破仑来说，必须孤注一掷。他以令人惊叹、洞察一切的眼光，以增长十倍的干劲，准备一切，进行最后的决战。凡是还能背上背包或者骑上战马的人，都从法兰西征召入伍，把久经考验的队伍从西班牙、意大利，从各地抽回，来弥补被俄国的隆冬以冰冷的利齿嚼得粉碎的法兰西健儿。成千上万的人在工厂里夜以继日地制造佩刀和大炮，从隐蔽的宝库里取出黄金铸造金币，从杜伊勒里宫的密室里拿出积蓄，各个要塞都准备应战。与此同时各路大军从东西两面迈着沉重的脚步向莱比锡挺进，外交罗网也向四面八方撒开。在团团围住法兰西的铁丝网里不得有一个薄弱的不安全的地段，不得有一个漏洞。每个可能性都要考虑周密，无论是前线还是后方都要得到保障。因为不得像在远征俄国时，第二次让一个傻瓜或者坏蛋来动摇或者扰乱百姓对拿破仑的信任。不安定分子一个也不得留下，危险分子都得受到监视。

这次决战之前，皇帝想到了每一股力量，每一个可能性，每一种可能发生的危险。所以他也想到了一个可能会变得很危险的人，这就是约瑟夫·富歇。可见他没有忘记富歇，只要他自己强大，他就只是蔑视富歇。现在，拿破仑感到不安全，就必须保住自己，任何一个可能的敌人都不得留在他的背后，都不得留在巴黎。既然拿破仑没有把富歇算作他的朋友，他就决定，富歇必须离开巴黎。

当然可以把他逮捕，关进一座城堡，让这个不安分的擅搞阴谋诡计的家伙不能暗中捣鬼，可是这样做又没有站得住的理由。同样也不能让他自由自在，所以最好把这双渴望赌博的手捆在一个职务上，如果可能，捆在一个远离巴黎的职务上。在德累斯顿总司令部，事务纷繁杂沓，战备紧张忙乱之中找一个看上去体面荣耀、同时又保障安全的这样一种职位，竟是白费力气，匆忙间不可能迅速找到。但是拿破仑已经急于要把这个惯于暗中捣鬼的家伙支出巴黎。既然找不到给富歇的位置，就给他新设一个，于是人们给他一个设在云雾仙境之中的职位：掌管普鲁士的被占地区。毫无疑问，这是一个美妙的职位，一个体面的、第一流的职位，可惜有一个毛病，它必须和一个“如果”相连，也就是，如果拿破仑征服了普鲁士，富歇才能开始工作。对此，迄今为止的战事还很少让人看出希望，因为布吕歇尔已经逼向萨克森侧翼，严重威胁皇帝，因此这样一个虚无缥缈的职务其实仅仅是笑话一桩。皇帝在五月十日致奥特朗托公爵的信里写道：

> 我已让人通知您，我打算一开进普鲁士国王的领土，就让您前来见我，并任命您为这个国家的首脑。关于这件事情，在巴黎不得泄露任何消息。必须给人以这样的印象，仿佛您是要回您的庄园，您实际上已到了这里，人们却以为您在家里。只有皇后知道您出发的消息。我欢迎您不久就有机会重新为我效力，证明您对我的忠诚。

皇帝这样写信给约瑟夫·富歇，正因为他丝毫也不相信富歇的“忠诚”。奥特朗托公爵立刻看出他主人对他怀有最深切的反感，便心怀疑虑、别别扭扭地动身前往德累斯顿。他在回忆录中写道：

> 我立刻明白，皇帝只是怕我留在巴黎，要把我抓在手里当人质，才把我召到他身边去。

因此，这位未来的普鲁士摄政王并不过于急切地赶到德累斯顿去参加国务会议，因为他知道，人家实际上并不希望他在国内出谋划策，而只是想捆住他的双手。一直到五月二十九日他才到达德累斯顿，皇帝欢迎他时的第一句话便是：

> 您来迟了，公爵先生。

不言而喻，在德累斯顿，对于让他掌管普鲁士政府这样一个喜剧性的借口再也只字不提。形势过于严峻，不能再开这样的玩笑。但是现在稳稳当当地把他抓在手里，幸而又另有极妙的位置，可以把他远远地送到事件发生的舞台之外，不像原先那个高悬在云雾仙境之中或在月球之上，而是远离巴黎几百公里之遥：担任伊利里亚的总督。原来管理这个省的是拿破仑的老伙伴朱诺将军，此人突然发疯，于是囚禁不服管制的人的牢房就空了出来。皇帝便以几乎不加掩饰的嘲讽把这短命的统治权交给约瑟夫·富歇，富歇和以往一样，不作反抗，驯从地鞠了一躬，表示准备立即动身。

伊利里亚，这名字听上去像是轻歌剧里的地名，事实的确如此，在上次以武力签订的和约里，人们从弗留利、卡林西亚、达尔马提亚、伊斯托里尔和的里雅斯特的残破碎片拼凑出一个多么可怜的国家啊！一个没有统一思想的国家，没有意义和没有目标，以一个小农聚居的外省小城莱巴赫为首府，一个不雌不雄、没有生命力的怪物，是酩酊大醉的统治意志和盲目行事的外交手腕的产物。富歇在那儿只发现积蓄不多的国库，几十个百无聊赖的官员，士兵寥寥无几，民众满腹疑虑，只等着法国人撤走。这个人为的、迅速砌造起来的国家，梁柱已到处朽坏剥落，只要打它几炮，这摇摇欲坠的大厦就必然会应声坍塌。而这几发炮弹，不久就由当岳父的弗兰茨皇帝打向他的女婿拿破仑，伊利里亚的辉煌也就随之结束。富歇领着那几个团的士兵不可能考虑认真反抗，这些团队，大多是克罗地亚人组成的，他们准备枪声一响就投向他们旧日的伙伴。所以富歇从第一天起，其实就只准备撤退。为了巧妙地掩饰撤退，他对外还维持着一位无忧无虑的统治者的豪迈姿态，举行舞会和晚会，白天神气十足地检阅部队，夜里则悄悄地把钱箱和政府文件运往的里雅斯特。他作为主人和统治者的全部成绩只能限于小心谨慎地、一步一步地撤出这个国家，尽可能地减少损失。在这次战略性的撤退过程中，他旧日的镇静自若、迅速出击的坚毅果决又一次表现得极为出色。他只是逐步后退，毫无损失地从莱巴赫撤到哥尔茨，从哥尔茨退到的里雅斯特，从的里雅斯特撤到威尼斯，他几乎无一伤亡地把他的全部官员、钱箱和许多珍贵的资料从他那短命的伊利里亚带了出来。但是失去这个可笑的小省又算得了什么！因为就在这几天拿破仑输掉了这场战争中他进行的重大战役里最重要的一仗，也是最后一仗，即莱比锡各民族大会战，从而也输掉了对世界的统治。

现在富歇完成了他的任务，而且是以无可指摘、无比光荣的方式完成的。现在已经不必再去管理伊利里亚，富歇又觉得自由自在，自然想要回巴黎去。但是这可不是拿破仑的意思。恰好在这时是绝对不能让富歇回巴黎的。这句话拿破仑在德累斯顿说过：

> 在目前情况下不能让富歇这个人待在巴黎。

在莱比锡会战后更是加倍有效，七八倍有效。无论如何必须把他支开，远远地支开。要抵御兵力五倍于己的优势敌人，皇帝在完成这样一个艰巨任务时，急急忙忙地为这个难缠的家伙想出另外一个使命，可以叫他在整个战事期间无法兴风作浪。让他现在去办点外交，搞点阴谋，千万别让他把贪婪的手指伸向巴黎！于是拿破仑委派他先去那不勒斯（那不勒斯很远）觐见那不勒斯国王缪拉，拿破仑的这位妹夫关心自己的王国甚于关心帝国。富歇的使命是去提醒他切勿忘记自己的本分，说服他率领自己的军队去增援皇帝。富歇究竟是怎么执行这个任务的，是真想说动拿破仑的这位旧日的骑兵将军效忠皇上还是巩固了此人的叛变之心——这在史册上并无明确记载。反正皇帝的主要目的已经达到，也就是让富歇在阿尔卑斯山的那边呆了四个月，远在一千英里之外，拴在无休无止的谈判之中。

正当奥地利人、普鲁士人和英国人齐向巴黎进军之时，富歇却得不断地，实际上毫无意义地在罗马、佛罗伦萨和那不勒斯之间，在卢卡和热那亚之间来回奔忙，又在一件无法解决的任务上浪费他的时间和精力。因为就是在这儿，奥地利人也不可阻挡地向前挺进。继伊利里亚之后，第二个分给富歇管理的国家意大利也随之沦亡。最后，到三月初，拿破仑皇帝已经没有其他国家可以再派这个讨厌的家伙去管理了，此外在法国本土，皇帝的禁令和命令也全都失效。于是约瑟夫·富歇在三月十一日越过阿尔卑斯山回到故乡，由于皇帝天才的预见，有四个月之久无可挽回地被阻止在外，不能从事任何政治阴谋。等他终于挣断锁链，恰好整整晚了四天。

富歇在里昂听说，三位皇帝的部队正直指巴黎。不出几天，拿破仑就要被推翻，一个新政府就要建立起来。不言而喻，富歇野心勃勃，焦躁不耐，只想“d’avoir la main dans la pâte”（把手放在面团里），分得最大的一杯羹。但是由于部队向前推进，通向巴黎的捷径已经堵住，他不得不绕道图卢兹和利摩日。最后，他的驿车在四月八日驰入巴黎，他一眼就看出，他来迟了。谁来迟了，谁就倒霉。拿破仑又一次以出类拔萃的远见卓识把他摒除在外，不让他有一点浑水摸鱼的机会，以报复他干过的一切阴谋和诡计。现在巴黎已经投降，拿破仑已经废黜，路易十八当了国王，在塔列朗的领导下，新政府已经组成。这个该死的瘸子及时到场，立即倒戈易帜，比富歇更为迅速。俄国沙皇驻跸在塔列朗的府邸，新任国王对他恩宠有加，不断证明对他信任，他随心所欲地把所有的大臣职位全都分配完毕，卑鄙无耻地一个也没留给奥特朗托公爵。而这期间，奥特朗托公爵毫无意义地在管理伊利里亚，在意大利到处进行外交活动。没有人等他，没有人关心他，没有人想从他那里得到什么，没有人希望得到他的忠告和帮助。约瑟夫·富歇一生多次落魄，现在又成了一个彻底完蛋的家伙。

他久久不愿相信，大家会这样漠不关心地让他倒地不起。他可是拿破仑最大的对头啊。他公开地或者秘密地毛遂自荐：人们看见他出现在塔列朗的前厅里，在国王的御弟处，在英国公使馆，在参议院的会议厅里，到处都看见他。可是没有一个人理会他。他连连写信，一封寄给拿破仑，劝他到美国去，同时又把此信的抄件寄给路易十八国王，向他谄媚。但是他没有收到任何回信，他向各部提出书面申请，希望获得一个体面的职位——大家都客气地、冷冷地接待他，就是不提拔他。他求太太们引见，求旧日的被保护人推荐，但是纯属徒劳。他犯下了政治上最最不可原谅的错误：他来得太晚了。所有的位子全都被占，没有一个显贵想到自觉自愿地站起身来，出于友好情谊，把自己的位子让给奥特朗托公爵。于是这位野心勃勃的家伙无路可走，只好再一次收拾行李，回到费里埃他的府邸里去。他的夫人已经去世，他现在只有一个帮手，这就是时间。迄今为止时间一直帮助他，这一次也会帮助他。

果然如此，时间这次又帮了他的忙。不久富歇就感觉到，空气里又有了火药味。倘若耳朵灵敏，即使在费里埃也听得见，一个宝座咯吱咯吱作响。新的国君路易十八连犯错误。他很想忽视革命，很想忘记，经过二十年市民阶级掌权，法兰西是不愿意又向二十个显贵家族弯腰鞠躬的。这位国君此外又轻视了军官们和将军们的全部危险性，他们的薪俸降低一半，对于这位饭桶国王的无耻吝啬，怨声载道，极为不满。不错，倘若拿破仑东山再起，那就立刻又有一场漂亮的出色的战争。那么又可以立即重新出征，去掠夺外国，飞黄腾达，牢牢地控制形势！形迹可疑的信使已经奔忙于各个军营之间，军中已渐渐酝酿一场叛乱。富歇从来没有和他首创的警察完全断绝联系。此时听到一些消息，脑子便活跃起来。他暗自好笑：这位善良的国王若叫奥特朗托公爵当了警务大臣，自会听到各式各样的消息。可是何必去警告这些宫廷佞臣？迄今为止，始终是颠覆活动，风向突变，使富歇扶摇直上。因此他保持平静，韬光养晦，不动声色，屏住呼吸，犹如一个临战的拳击手。

一八一五年三月五日，一个信使像狂风似的冲进杜伊勒里宫，带来令人瞠目结舌的消息，拿破仑逃离厄尔巴岛，带领六百人于三月一日在弗雷居斯登陆。国王的廷臣们接到这个消息微微发笑，一脸鄙夷的神气。当然，他们一直在说，人们大肆吹嘘的这个拿破仑·波拿巴，神经不太正常。带领六百人——parbleu！真叫人好笑！——这个傻瓜就想打败国王陛下，陛下背后可是站着整个大军和整个欧洲啊！所以千万不要惊慌，不要担忧——派几个宪兵就可以把这个微不足道的冒险家给制服了。拿破仑的老战友内伊元帅奉命去逮捕他。这位元帅向国王夸下海口，答应不仅把这个捣蛋鬼抓住，甚至还要把他“装在铁笼子里在全国各地示众”。路易十八和他可靠的臣子泰然自若地在巴黎兜风，显得无忧无虑，至少在最初八天是如此。《箴言报》不断以轻松的口气报道整个事件。可是不久令人不快的消息越来越多。拿破仑所向披靡，派去阻截的每一团军队，非但没有阻住他的去路，反而增强了他起先人数甚少的兵力，同一个内伊元帅，原来说要把他抓住，装进铁笼子游街，却公然投向他旧日的主人。拿破仑已经开进格勒诺布尔，已到里昂——再过一个礼拜，他的预言就要实现，皇帝的兀鹰将憩息在巴黎圣母院的钟楼之上。

现在国王的宫廷里可是人心慌乱、惊恐万状了，怎么办？用什么堤岸去阻止这一雪崩？国王和他的顶着伯爵、侯爵称号的顾问们认识到，与人民疏远，人为地想要忘记在一七九二年至一八一五年之间，在法国曾经存在过一个叫做革命的东西，是多么愚蠢，可惜他们认识得太晚了。所以现在赶快去讨人民的欢心！想方设法，要让愚蠢的百姓看到，国王还是真爱他们，尊重他们的愿望和权利的，要迅速以共和国的方式、民主的方式执政！——皇帝们和国王们总是在为时已晚的时候才乐于发现自己身上有颗民主的心。但是，怎么才能赢得共和主义者呢？非常简单，把他们当中的一个，随便哪一个真正的激进分子找来当部长，他就立刻能给百合花旗加上红色的修饰！可是哪儿可以找到这么一个人呢？他们想了半天，突然想到了一个叫约瑟夫·富歇的人。几天前他还在各部的前厅里要求晋见，并且没完没了地给国王和大臣们提出各种建议。不错，这是个合适的人选，只有他，在任何时候，都可以找来派各种用场——那就赶快把他重新起用！每当一个政府陷入困境，不论是督政府、执政府、帝国政府，还是王国政府，每当人们需要一个合适的中间人，一个善搞平衡、建立秩序的人时，就会想到这个打着红旗的人，想到这个性格最不可靠，可又是最可靠的权术家，想到约瑟夫·富歇。

于是奥特朗托公爵踌躇满志，这一批伯爵、侯爵几周之前还对他相当冷淡，冷冷地把他打发开去，现在却是毕恭毕敬，态度恳切地找上门来，请他出任大臣，简直是把大臣的大权柄硬塞到他的手里。但是这位前任警务大臣非常熟悉真正的政治形势，不会在这最后关头还去为波旁王室纠缠不清。他感觉到，他们这样急切地向他求医，想必病人已到弥留之际。因此他就找出各式各样的借口，婉言谢绝，并且温和地暗示，其实早一点找他或许有救。但是拿破仑的军队逼得越近，宫廷里的荣誉感就消失得越多。他们越来越急切地请求富歇，催逼富歇，出来领导政府，甚至路易十八的御弟也请求和他秘密会晤。但是这一次富歇可是坚定不移——并不是出于性格上的信念，而是因为他对于死鱼烂虾不感兴趣，觉得坐在路易十八和拿破仑之间的秋千上晃来晃去非常惬意。他安慰国王的御弟，现在已经为时太晚，国王陛下快请前往安全地带，整个拿破仑的冒险行径不会持续太久，他将在这期间竭尽全力，来反对这个皇帝。但愿他们能信任他。这样他就暗暗讨好，倘若波旁王室不败，他也可以充作他们的助手。另一方面，倘若拿破仑获胜，他就可以骄傲地自诩，曾拒绝了波旁家提出的建议。这种屡试不爽的两头保险的办法他已用过多次，这次他自然又试图重新采用，同时充作皇帝和国王这两个主人的忠仆。

不过这次还得闹得更欢快些——在富歇的生活中，恰巧在决定命运的转折关头，悲剧性的场面总会转变成喜剧。这时，波旁王室也已经向拿破仑学到了一点东西，那就是在危险时刻，像富歇这样的人永远不能让他待在背后。于是在国王出奔前三天，正当拿破仑逼近巴黎时，警察奉命立即把富歇当作可疑分子予以逮捕，把他送出巴黎，因为他拒绝出任国王的大臣。

执行这道令人不快的逮捕令的任务落在现任警务大臣身上——历史真喜欢搞些别开生面的意外事件——这位大臣名叫布里埃内。他是拿破仑青年时代最亲密的朋友，军校的同学，出征埃及时的战友，长年的秘书，认识拿破仑所有的心腹，也深知富歇。所以当国王命令他逮捕奥特朗托公爵富歇时，他有些吃惊。他于是斗胆提出，此举是否真的合适。国王坚决地重申这道命令，布里埃内再次摇头：这事不会那么容易。他知道，这条老黑鱼，闯过各式各样的渔网和闸门，是不会让人家在青天白日用一个绳套就给套住的；要想进行这样一种捕捉人鱼的工作，需要更多的时间，还要相当巧妙。要办就办吧，他发出了命令。果然在一八一五年三月十六日上午十一点，警察在大马路上包围了奥特朗托公爵的马车，根据布里埃内的命令，宣布把他逮捕。富歇从不失态，轻蔑地微微一笑：

> 不能在大街上逮捕一位前任参议员。

在他手下长期当差的这些特务大吃一惊，他们还没有缓过劲来，富歇已经大叫车夫使劲打马——这辆豪华马车便驰回他的寓所。这些警察张口结舌愣在那里，把驰走的马车扬起的灰尘吞了下去。布里埃内说得有理：此人曾经安然无恙地逃脱罗伯斯庇尔、国民公会和拿破仑之手，要抓住他可不是那么容易。

等到受到愚弄的警察向他们的大臣报告，富歇已从他们手里溜走，布里埃内立即加强措施，现在可是事关他的威信，他可不能让人家这样跟他开玩笑。他立即下令把切卢蒂大街上的这幢房子团团围住守住大门——一支强大的武装警察登上阶梯去抓这名逃犯。可是富歇给他还准备了第二个玩笑，是那种绝妙的、匪夷所思的把戏，几乎总是在最为困难最为紧张的情况下，他玩这种把戏才能取得成功。人们常常看到，恰好置身危险之中，他会心血来潮，想开开玩笑，疯狂地把别人耍弄一番。这个诡计多端故弄玄虚的家伙便非常客气地接待这些想要逮捕他的警官，审阅了逮捕令。不错，这道命令有效。不言而喻，他并不想违抗国王陛下的这道谕旨。先生们先请在这客厅里稍坐，他只有几件小事还要料理一下，然后他就马上跟他们走。富歇这样极其客气地说完之后就走进隔壁房间。其他的人则恭恭敬敬地等他梳妆打扮完毕——话说到底，总不能把一位参议员，一位前任大臣和显贵像个扒手似的紧紧抓住他的袖子，或者给他戴上手铐。他们毕恭毕敬地等着，等了好一会儿，直到他们觉得时间长得有些可疑，他还一直没有回来，这时他们才走进隔壁房间，发现富歇已从他们手里溜走——在政治动乱之际的一场真正的喜剧场景。这位五十六岁的半老头子正像当时还没有发明的电影里拍摄出来的那样，在花园的墙上架了一张梯子，正当警察们恭恭敬敬地客厅里等候的时候，他却以一种在他的年龄令人惊讶的矫健身手，爬到隔壁俄当斯王后的花园里，从那里逃之夭夭。晚上整个巴黎都把这个成功的玩笑传为笑谈。当然这样一个玩笑也不可能持续很久——奥特朗托公爵是全城皆知的人物，他也不可能长期躲了起来。但是富歇这次又算得非常准确，也就是这一次只在乎能否赢得几个钟头，因为现在国王和他的亲信已经不得不忙于出逃，别让自己被向前挺进的拿破仑的骑兵抓住。杜伊勒里宫人们正手忙脚乱地收拾着行李，路易十八的一道怒气冲冲的逮捕令，什么目的也没有达到，只给富歇提供了一份证明他对皇帝（从来也不存在的）矢志效忠的证据，当然拿破仑并不会相信这种忠诚。但是当他听到这位政治上的艺术家的成功把戏时，禁不住哈哈大笑，气恼地以赞叹的口气说道：

> Il est décidément plus malin qu’eux tous！（他绝对比他们所有人都聪明）
