## 督政府和执政府的部长——一七九九年至一八〇二年

曾经有人写过赞扬流亡的颂歌吗？流亡具有创造命运的威力，使人落难时精神振奋，能在孤独的残酷压力下把心灵深受震撼的力量重新积聚起来，加以整顿。艺术家只是抱怨流亡，说它是股破坏力量，显然影响人们青云直上，是毫无用处的间歇，是极端残忍的中断。但是大自然的节奏，需要这种强暴的间歇。因为只有认识了深渊幽谷，才算了解整个的生活，只有挫折才给人以充分进取的力量。创造性的天才尤其需要这种暂时强加的孤独，才能从绝望的深渊，从遭到摈弃的远方衡量他真正使命的视野和高度。人类最为意义深远的信息都来自流亡地，那些伟大宗教的创始人摩西、基督、穆罕默德、释迦牟尼，他们大家都必须先经历荒漠的沉寂，不和人们聚在一起，才能说出那句至理名言的话。弥尔顿的失明，贝多芬的失聪，陀思妥耶夫斯基的囚室，塞万提斯的监牢，路德在瓦尔德堡的囚禁，但丁的流亡，尼采的自我放逐在恩加丁的冰冻地区。这一切都违拗常人清醒的意志，是天才暗自发出的要求。但是即使在低下的、在更加世俗的政界，暂时置身局外，也会赋予政治家以新鲜的眼光，在政治势力的斗争中更好地统观全局，权衡利弊，因此在宦海浮沉之际，再也没有比暂时受阻更为幸运的事了。因为一个人倘若总是高高在上地向下观望，从帝王宝座的天际云层，从象牙宝塔和显赫权势的巍巍高处，向下俯视，只看见奴颜婢膝之辈的谄笑和他们危险的甘心效劳的媚态：谁若自己把尺度握在手里，就会忘记自己真正的分量。对于艺术家、统帅和当权者来说，最最有害的，莫过于不断成功，心想事成；只有遭到失败，艺术家才学到他和作品的真正关系；只有兵败失利，统帅才认识自己的错误；只有失宠失意，政治家才真正认清政治上的全局。不断增长财富使人萎靡，不断获得掌声使人麻木；只有停顿中断才能赋予疲弱的节奏以崭新的活力和强劲的弹性。只有不幸给人以洞察世界现实的深邃眼光和远见卓识。每次流放都是严酷的教训，但既是教训，也是学习，它使性格软弱的人重新意志坚定，使优柔寡断的人痛下决心，使性格坚强的人更加坚强。流亡对于真正的强者绝不意味着力量的削弱，而只是力量的增强。

约瑟夫·富歇的流亡延续了三年多的时间，他遭到放逐的那座偏僻荒凉的孤岛叫做：贫穷。昨天还是总督，是决定革命前途的人当中的一员，如今从权力的顶峰跌进深沉的黑暗，污秽的泥沼，再也不见踪影。当时惟一见到过他的人是巴拉斯，他给我们提供了一幅触目惊心的图画，描绘富歇和他相貌丑陋的妻子，带着两个瘦小病弱的红发孩子——两个奇丑无比的白化病患者，居住的那间寒碜的阁楼，那个紧挨在天宇底下的洞穴。五层楼上，在一个肮脏的、发霉的、被太阳烧烤着的房间里，躲着这个下台落难的政客。当年好几万人听见他说的话索索发抖，几年后，他又将作为奥特朗托公爵掌握着欧洲的命运，可是现在他不知道，明天拿什么钱去给孩子买牛奶，去支付数额小得可怜的房租，同时还需要保护自己卑微的生命，不受那些看不见的、无法计算的敌人，那些里昂的复仇者们的暗算。

谁也说不清楚，即使他最忠实最仔细的传记作者马德兰也无法给以详尽的材料，说明约瑟夫·富歇在他落魄的年月里是靠什么苟延残喘的。他不再领取议员的薪水，他家的财产在圣多明各起义时已丧失殆尽，谁也不敢雇佣或者使用这位“里昂的刽子手”，所有的朋友都已弃他而去，人人都避免和他接触。据说他干过最为稀奇古怪、不可告人的行当——的确，这可并非海外奇谈：日后的奥特朗托公爵当时曾经喂过猪，但是不久他就选择了一个更加龌龊的行当，那就是给巴拉斯当了一名密探。在新上台的当权派当中，只有巴拉斯还一直接待这个落魄的人，对他表示奇特的同情心，还接待他，当然不是在部里的会客室接待他，而是在某个阴暗的角落，在那里，巴拉斯有时扔一份小小的肮脏的差使，给这个不知疲倦的乞丐去办，军用物资的走私啦，一次视察啦，总有那么一笔小小的收益，可以让这个讨厌的家伙好赖维持两个礼拜。但是在进行这多方面的试验过程中，富歇显露出了他真正的天才。当时巴拉斯已经有各式各样的政治计划，他对他的同僚们充满怀疑，为此完全可以使用一个私人密探，一个地下通风报信、传递小报告的人；不属于官方的警察，而是一种私人侦探。富歇极其适合担任这个角色。他到处留神，多方打听，爬上后楼的楼梯，潜入别人屋里，拼命从所有的熟人嘴里，骗出当天传开的闲言碎语，把这些舆论中肮脏的唾余废话，悄悄地弄来告诉巴拉斯。巴拉斯变得野心越大，就越发贪婪地想发动一场政变，这就越发需要富歇。在现在统治法兰西的五人组成的督政府里，那两个正人君子，尤其是法国大革命中最正直的那个卡诺，早已使他感到碍手碍脚。他一心只想摆脱他们。谁若策划政变，煽动暴乱，就特别需要有些东跑西颠的走卒，有些什么事都干的家伙，意大利人称之为恶棍（Bravos）和无赖（Bulos），他们一方面没有人格，可是另一方面虽说没有人格，却又可靠。在这点上谁也不比富歇更为合适。流亡成为他飞黄腾达的学校，而在这个学校里，他发挥了日后成为警务部长的才能。

在人生的寒霜冰冻之中，在贫穷的暗无天日之中度过了漫漫长夜，富歇终于感觉到拂晓的清风。国内已经有了一个新的主人，一股新的势力正在崛起，富歇决定为这新的主子效劳。这股新的势力便是金钱。罗伯斯庇尔和他的同党刚躺在断头台坚硬的木板上，这万能的金钱就已复活，它又拥有万千个佞臣和奴仆。豪华马车套着刷洗干净配上簇新笼头的骏马，又在大街上疾驰，车里坐着令人陶醉的半裸美女，身穿贵重的薄绸轻纱宛如希腊女神，金色青年身穿白色紧身绸裤，黄色褐色红色的燕尾服，戴着戒指的手握着时髦的带金把的马鞭，他们也很乐于用这鞭子抽打当年的恐怖分子。香水店和珠宝店里生意兴隆，五六百家，上千家舞厅、咖啡馆突然涌现，他们盖起了别墅，购买了房屋，出入剧院，投机倒把，买空卖空，买进卖出，在王宫锦缎窗帘后面，人们豪赌一气输赢成千上万，金钱又现出真身，独断专横，恣意放肆，狂妄大胆。

但是在一七九一年至一七九五年期间，金钱呆在法兰西的什么地方呢？它一直存在，只不过隐而不露。就像在一九一九年德国和奥地利共产党人恐怖期间，有钱人突然纷纷装死，身穿破衣烂衫，怨天哭穷。因为在罗伯斯庇尔统治下，谁若允许自己稍涉奢侈，谁哪怕只是接近奢侈，就被视为“为富不仁”（借用富歇的说法），视为形迹可疑，谁若算是富人，心里就不自在。谢天谢地，现在赶上了大好时光（时逢乱世历来如此），可以发财致富。因为财产在重新转让，庄园纷纷出售，人们从中赚钱。流亡者的财产拿来拍卖，人们从中赚钱。犯人的财产没收充公，人们从中赚钱。纸币日益贬值，人们从中赚钱。通货膨胀的热病袭击全国，人们从中赚钱。只要手脚麻利，放肆大胆，政府里有人，干什么都能赚钱。但是有一个财源滚滚涌流，顺利通畅，什么也无法和它相比，这便是战争。早在一七九一年，战争初现端倪之时，就有少数个别人（恰好像在一九一四年一样）发现，在这吞噬众人、破坏价值的战争上面也能赚钱获利，但是当时罗伯斯庇尔和圣茹斯特这两个廉洁奉公的人残暴地扑了上去，咬住那些accapareurs（囤积者）的脖子。谢天谢地，这两个卡图给干掉了，断头台搁在仓库里生了锈。在这之后，诈骗犯和部队供应商就感到黄金时代业已到来，现在可以心安理得地向部队提供劣质皮鞋，获得大笔钱财，预支款项和部队征用单把口袋塞得鼓鼓囊囊，当然，其前提是事先得到向部队提供货物的份额。因此这些暧昧的买卖，总需要有个恰当的中介人，一个信誉良好而又言听计从的人去打先锋，从内部打开棚门，把投机商们引到装满国家和战争提供的饲料的马槽跟前。

干这种肮脏的买卖，如今的约瑟夫·富歇可是个理想的人选。穷困落魄已经把他的共和主义良心冲得荡然无存，对金钱的仇恨也通过烟囱化为乌有，这个饿得半死的家伙可以廉价收买。另一方面，他又有最好的“关系”，他不是（作为密探）在督政府主席巴拉斯的前厅里进出吗？于是一夜之间，这个一七九三年的激进共产主义者，变成了新兴的共和主义银行家们的心腹，当年他一心想要叫人烤出“平等面包”来，如今却关照这些银行家的一切愿望和买卖，从中取得高额回扣。譬如投机商英格洛，共和国最最放肆大胆、毫无顾忌的暴发户（拿破仑对他恨之入骨）正好要受到控告，麻烦不小——他行骗过于肆无忌惮，在提供物质时，先把自己的腰包塞满。现在他遭遇到一场官司，很可能要失去大笔钱财，也许会丢掉脑袋。在这种情况下该怎么办？得去求一个和“上面”关系良好的人，拥有政治影响或者私人影响，能把这件讨厌的案子“摆平”。于是人们就找上了巴拉斯手下传递消息的富歇。富歇立即迈动双腿，去找那位全能的巴拉斯（富歇的信就印在巴拉斯的回忆录里）。果不其然，这件肮脏的事情，就这样不声不响顺顺当当地平息了下来。为此英格洛就带着他参加对部队的物质供应，参加交易所的买卖，富歇“吃着吃着胃口就来了”。富歇在一七九七年发现，金钱的气味比一七九三年鲜血的气味要好闻得多，于是凭着他一方面和新兴的大金融家，另一方面和腐败的政府之间新建立的关系，建立了一支为舍雷尔的大军提供物质供应的队伍，这位骁勇善战的将军率领的士兵将获得蹩脚的军靴，穿着单薄的大衣受冷挨冻，在意大利平原上被人击溃，但最重要的是，富歇-英格洛的合营公司，盈利丰厚，很可能巴拉斯自己也从中分得大量油水。激进雅各宾党人和超级共产主义者富歇，在三年前还如此慷慨激昂地宣布对那种被人不齿、使人堕落的金属深恶痛绝，如今这种憎恶已经消失。对“为富不仁”的家伙发出的愤怒的吼声，什么“好的共和主义者别无所需，只需要面包和铁，外加每天四十个埃居”的这种叫喊已被遗忘，现在终于轮到自己发财致富了。因为在流亡中，富歇认识到了金钱的威力，他便为它效劳，犹如为任何权力效劳一样。他落魄的时间太长，屈居人下受到的痛苦太多，在受人轻蔑、缺衣少食的污泥之中，过着令人心悸的落魄潦倒的生活，这些使他振奋起全部力量，要往上爬，爬到那个用金钱可以买到权力，而权力又能化为金钱的世界。通向这座蕴藏最为丰富的矿山的第一条通道已经挖开，在这个从五层楼上的阁楼里通向公爵席位，从一无所有通向两千万法郎财产的奇妙无比的道路上，第一步已经迈出。富歇把革命原则这一讨厌的包袱从背上甩掉之后，他就变得灵活轻松，一夜之间他又有了用武之地。他的朋友巴拉斯不仅转运黑钱，还干一些肮脏的政治勾当。巴拉斯一心只想悄悄地把共和国出卖给路易十八，换取公爵的头衔和一笔巨款。他感到碍手碍脚的，只是那些具有共和主义思想的正派同僚，譬如卡诺，他们依然还信仰共和国，他们不愿理解理想的存在，只是为了借以发财。巴拉斯发动果月十八政变，去除了这几个他讨厌的监督。政变中富歇无疑通过暗中破坏，为他的合伙人帮了大忙，因为等他的保护人巴拉斯一变成五人委员会，即重新组成的督政府的权力无限的统治者，那怕见阳光的富歇立即冲了出来，邀功请赏。他要求巴拉斯给他工作，政界、军界都行，不论什么位置，不论什么使命，只要能让他塞满口袋，补偿一下那些穷困潦倒的岁月。巴拉斯需要这个人，无法拒绝这个帮他办过龌龊勾当的仆人。但是，“里昂的刽子手”富歇这个名字还散发出极为浓烈的血腥气，没法在反动势力欢庆蜜月的日子里在巴黎和他公开露面，从而牵连自己。于是富歇起先便被巴拉斯作为政府代表派到驻扎在意大利的军队中去，然后派到荷兰的巴达维亚共和国去进行秘密谈判。富歇在暗地里进行阴谋活动，是把好手，这点巴拉斯已有所领教。不久他将对此有更加深刻的切身体验。

于是一七九八年富歇便成为法兰西共和国的公使，他又得以一展才华。就和从前他肩负血淋淋的使命一般，这次他负有外交使命也施展出同样冷静的干劲，特别在荷兰他闪电般迅速地获得成功。悲痛凄惨的经历使他苍老，狂风暴雨的时代使他成熟，在艰苦生涯的严酷熔炉里炼得灵活机敏，富歇旧日的活力伴以新增的谨慎，经受住了考验。不久上面那些新的主子发现，这是一个可以使用的人才，此人见风使舵，见利忘义，向上取悦，对下无情，在风涨潮高之际是个灵活能干的水手。既然政府这条航船颠簸得越来越凶险，在那把握不定的航线上时刻都有触礁沉没之虞，督政府便在一七九九年热月三日作出了一个出人意料的决议：那个在荷兰执行秘密使命的约瑟夫·富歇，突然一夜之间被任命为法兰西共和国的警务部长。

约瑟夫·富歇当了部长！仿佛一声炮响，惊醒了巴黎。是不是恐怖又要开始，所以他们松开链子放出这头嗜血的恶狗，里昂的刽子手，圣体的亵渎者，教堂的掠夺者，无政府主义者巴贝夫的朋友？是不是他们——上帝保佑啊——现在也要把科洛·德布瓦和比约从圭亚那热病流行的岛上召回，又要把断头台设在共和国广场上？是不是到末了又要烤出“平等面包”，又要引进博爱委员会来搜刮有钱人身上的钱财？拥有一千五百家舞厅，光芒四射的众多商店，油头粉面的金色青年，早已高枕无忧的巴黎这时大吃一惊，——富人和市民又像一七九二年那样浑身颤抖。只有雅各宾党人，这些最后的共和主义者踌躇满志。经受了可怕的迫害，现在他们当中的一员，那个最大胆无畏、最激进、最不屈不挠的人终于又上台掌权。现在反动势力终将受到扼制，共和国将把保王党人和谋叛分子清洗出去！但奇怪的是过了几天，两种人，激进派和保守派都暗自纳闷，这位警务部长的确叫约瑟夫·富歇吗？米拉波的一句明智的名言又一次得到验证（今天此话还适用于社会主义者），雅各宾党人当了部长就不再是雅各宾党人的部长了：因为，你瞧，从前滴着鲜血的嘴里，现在流出的却是浸着和解词句的油。秩序，稳定，安全，这些词藻一再见诸前恐怖分子的警方公告里，消灭无政府主义成了他的第一口号。新闻自由必须限制，没完没了的煽动言论必须制止，秩序，秩序，稳定和安全——无论是梅特涅，赛尔特尼茨基，还是奥地利帝国的任何一个死硬反动分子，都没有写出过比约瑟夫·富歇这位“里昂的刽子手”所起草的更为保守的法令。

市民们舒了口气，这个扫罗变成多么好的保罗啊！但是真正的共和主义者在他们的会议大厅里气得暴跳如雷。他们在这些年里学到的东西不多，他们还一直在发表怒气冲冲的演讲，长篇大论没完没了，他们引用普卢塔克的名言，威胁督政府，威胁部长们和宪法。他们的态度如此狂暴，仿佛丹东和马拉还活在人间，仿佛现在和当时一样，警钟齐鸣，会把几十万民众从各个郊区召来。不论怎么说吧，他们那令人厌烦的胡搅蛮缠最后使督政府忐忑不安，同僚们拥上前来询问这位新当选的警务部长，该怎么对付他们才好？这位坚定不移的部长答道：

> 关闭雅各宾俱乐部。

其他部长怀疑地直瞪着他，问他什么时候采取这大胆的措施。富歇从容不迫地答道：

> 明天。

果不其然，第二天晚上，雅各宾俱乐部的前主席富歇，便前往坐落在杜巴克大街的雅各宾俱乐部。这些年来革命的心脏始终在这个圈子里跳动，罗伯斯庇尔、马拉都在这同样的一些人面前发表演讲，富歇自己也在这些人面前发表过言词激烈的演讲，在罗伯斯庇尔倒台，在巴贝夫失败后，只有对革命风暴岁月的回忆，还活在这马术学校的俱乐部里。

但是多愁善感与富歇无缘，只要愿意，他可以令人瞠目结舌地迅速忘却他的过去，这位出身奥拉托利会的前任数学教师一直不停地测量实际权力的平行四边形。他知道，共和主义的思想已经完蛋，最优秀的领袖，那些敢作敢为的男子汉已经埋入地下，所以这些俱乐部早已堕落成为进行社交、闲聊谈天的场合，一个向另一个学舌，重复别人的词句。一七九九年，普卢塔克的警句名言，和爱国主义的豪言壮语，都和纸币一起贬值。空泛的辞藻说得太多，钞票也印得太多，法兰西现在（有谁比监督公众舆论的警务部长更了解情况！）已经厌倦了律师、演说家和革新家们，厌倦了众多的法令和法律，它只求安定、秩序、环境和平与财政明朗。几年之后会出现战争，同样几年之后也会爆发革命，每次社会、集体狂欢之后，个人和家庭的不可阻遏的利己主义，又势必会崛起。

共和主义者中的一员，早已过时的人当中的一个，正在激昂慷慨地发表演讲，这时大门猛地打开，富歇身穿部长的制服，在宪兵陪同下走进门来。他向大厅冷冷地扫了一眼，打量一下惊讶不已跳将起来的俱乐部全体成员：多么可怜的一些对手啊！革命的敢作敢为的干将、才智卓绝的英才、革命的英雄豪杰和拼命三郎，都早已凋零长逝，只有喋喋不休的废话篓子留了下来，只消一个坚定果断的手势，便足以对付这些废话篓子。他毫不犹豫地登上讲台，六年来雅各宾党人第一次又听见了他那冰冷的、冷漠的声音。但是这个瘦骨嶙峋的人并不是像过去那样，号召大家去争取自由，仇恨暴君，而是冷静地、明白无误地宣布，关闭这俱乐部。这事来得过于突兀，以致谁也没有进行反抗。他们没有暴跳如雷，也没有像他们一再宣誓的那样，手执匕首刺向消灭自由的人，他们只是嗫嚅着嘀咕了几句，就轻手轻脚地退了回去，手忙脚乱地离开了大厅。富歇的估计一点没错：对付男子汉必须战斗，而对付废话篓子只消一挥手就能把他们打倒。

大厅里的人都赶走之后，富歇从容不迫地走向大门，把门锁上，把钥匙塞进口袋。这钥匙一转，实际上就意味着法国大革命寿终正寝。

一个部门的面貌如何，全看主管这个部门的人把它变成什么模样。当约瑟夫·富歇接管警务部时，他得到的是个极为低下的任务，相当于内务部的一个处。他的任务是监督和报告，像脚夫似的为内政、外交收集各种资料，然后督政府的老爷们就像国王似的利用这些资料制定政策。可是富歇掌权不到三个月，他的这批恩主们就惊恐万状地发现，他不仅监督下面，也监督上面，这位警务部长在检查其他部长，检查督政府，检查全体将军和全局大计。他的罗网笼罩一切官府衙门，所有的消息都汇集到他的手里。他在政治之外另搞一套政治，战争之外另打一场战争，他处处越过他的权限，到最后塔列朗不得不恼火地对警务部长的职位重新作出定义：

> 警务部长就是这样一个人，他首先关心一切与他有关的事情，紧接着第二步就关心一切与他无关的事情。

这个复杂的机器，这个涉及全国包罗万象的检查机器，建造得精妙绝伦。每天有千万条消息汇集到坐落在伏尔泰滨河大街的这幢房子里，因为几个月以后，这位大师已经使奸细、密探、线人分散到全国各地。但是千万不要把他的间谍设想成通常见到的那些粗笨的小市民侦探，在房东、管家那里，在酒店、妓院和教堂里偷听人们日常的闲聊。富歇的间谍也佩戴金质肩章，身穿外交官的礼服和柔软的镶花边的晚礼服。他们在圣日耳曼区的沙龙里高谈阔论，另一方面又化装成爱国志士，潜入雅各宾党人的秘密集会。在富歇雇佣的特务名单上，有响当当的侯爵和公爵夫人的名字，他们出身法兰西名门望族，是啊，他可以自诩的是（奇妙的事实！）帝国最高贵的妇女——约瑟芬·波拿巴，日后的皇后，也在为他效劳。在他日后的主子和皇帝的办公室里，那位秘书已被他收买，在英国的哈特韦尔宫里，国王路易十八的御厨已经被他买通。每一次闲聊都向他汇报，每封信都被拆开。在部队里，在商人和议员身边，在酒店和集会上，这位警务部长都在无形之中窃听，所有这些上千条的消息，每天都送到他的办公桌上，其中一部分是正确、重要的消息，一部分只是闲聊式的告密，它们都经过审查、筛选、比较，直到成千上万个密码变成明确清晰的情报。因为情报就是一切，无论在战争时期，还是在和平时期，在政界还是在金融界，均是如此。一七九九年在法兰西，不再是推行恐怖，而是洞察一切才有力量。洞悉这些可悲的热月分子每个人的情况：他收了多少钱，他已被谁收买，花多少钱就能收买他，就能稳住他，就能让这个上司变成下属；洞悉每次谋叛的情况，有的是为了予以镇压，有的是为了加以支持，这样在政治上总是知道倒向正确的一边；事先获得有关战局与和谈的情报，以便在交易所里和知趣懂事的金融界人士合作，最后给自己捞得一笔财产。于是在富歇手里的这架消息机器就不断地造钱，而钱又作为润滑油，让这台机器毫无声响地不断运转，从赌场、妓院、银行，数以百万计的秘密款项流到他的手里，在他手里转化为贿赂，而贿赂又带来情报。这样，警察的这台庞大而精巧的机器就永远也不停顿，永远也不发生故障。就他一个人在短短几个月内，凭着巨大无比的工作能力和心理学上的天才，从无到有创建了这台警察机器。

但是在富歇的这台无与伦比的机器当中，最为天才的一着乃是：这台机器只在一个人的手里，只在他的手里方才运转。这台机器不知在什么地方装了一枚螺丝，取出这枚螺丝，机器的飞速运转便立即停顿。富歇从一开头就未雨绸缪，以防自己失宠。他知道倘若他一旦被迫下台，只需用手一拨，就能使他设计的这台机器立即停止运转。这个善于弄权的人，创造他的作品，并非为了国家，并非为了督政府，也并非为了拿破仑，仅仅是为了他自己。不要以为他用化学方法在他的曲颈瓶里提炼出来的一切消息中的精华，他会忠于职责，向他的上级一一禀报。他毫无顾忌、自私自利地只把他愿意转达的消息转告他们，为什么把督政府里的这些笨蛋弄得更加聪明，为什么让他们看见他手里捏的是副什么牌？只有对他有用的消息，对他必然有利的消息，他才从他的实验室里取出来，其他所有的箭矢和毒剂，他都仔细地保存在他私人的武器库里，为报私仇，也为了进行政治谋杀。富歇知道的事情始终比督政府里的人以为他知道的要多，这样他对于每个人都很危险同时又不可或缺。他知道巴拉斯在和保王党进行谈判，知道波拿巴有觊觎皇冠的企图，既知道雅各宾党人的活动，也知道反动派的勾当。但是他知道了这些秘密，从不立即揭露，而总是在他认为对他有利的时候才下手。他有时促进一下谋叛活动，有时阻止一下，有时人为地煽动一下谋叛，有时虚张声势地把它们揭露（同时警告参与者，让他们及时脱身），他总是扮演两面派、三面派甚至四面派。向各个方面进行欺骗，在所有的牌桌上都捣鬼，这已逐渐成为他的嗜好。当然这样做就必须投入全部力量和时间，对此，这位每天工作十个小时的富歇是不会吝惜的，他宁可从早到晚坐在办公室里亲自审阅所有的文件，处理每一件案子，也不愿让第二个人窥见里面的秘密。每一个要犯他都在房门紧闭的密室里亲自审讯，以便他，只有他一个人获悉关键性的细节，连他的下属都不得过问。渐渐地，他作为一名未获任命的全国忏悔师，把许多人的秘密都掌握在他的手里。他又一次用恐怖控制全国，就像当年在里昂那样，只不过这一次不再是向下坠落发出致命的咔嚓一响的笨重刑斧，而是心灵的毒剂、恐惧和负罪感，感到有人窃听，觉得被人发现，利用这种毒剂他使成千上万的人喘不过气来。一七九二年发明的机器，用来摧垮任何对抗国家的反抗行动的断头台，和一七九九年约瑟夫·富歇以精神上的优越性制造的这部精致绝伦的警察机器相比，只是件粗蠢的工具。

富歇演奏起他自己制造的这件乐器来，全然是个炉火纯青的大师。他深悉权力的最高秘密，悄悄地享受它，节约地使用它。里昂的时代已经过去，那时神色冷峻的革命卫队上起刺刀阻止人们进入权力无限的总督的寓所，可是现在他的前厅里，挤满了圣日耳曼区的贵妇名媛，他乐于接待她们。他知道这些太太想要什么。一位太太请求他在流亡者的名单上划去她亲戚的名字，另一位想为一位表亲谋求一份美差，第三位请求压下一桩令人难堪的官司。富歇一视同仁，对所有的人都表现得和蔼可亲。既然还不知道，明天哪个党派掌舵当权，雅各宾党还是保王党，温和派还是波拿巴，又何必得罪某党某派？于是这个从前人人畏惧的恐怖分子，如今扮演令人着迷的和事佬的角色。在他的演说和文告里，他虽然还强劲有力地公开谴责保王党和无政府主义者，可是私底下他却暗暗地警告他们或者收买他们。他避免大声喧哗的公开审判，冷酷无情的血腥判决。他满足于使用暴力的姿态，而无需动用暴力；满足于在国内拥有真正的隐蔽的实权，而不是巴拉斯和他的同僚们佩戴在羽毛帽上的空洞的权力标记。

于是不出几个月，这个恶魔富歇竟然变成了大众的宠儿。他总是平易近人，平静地在旁观望，甚至出手相助，帮你挣钱发财，牟取一官半职，对每个人都作出让步。只要你不过于干预政治或者阻挠他实行自己的计划，他可以客客气气地垂下严厉的目光不管不顾。在任何时候，任何地方，有哪一个部长，哪一个政治家会比他更讨人喜欢呢？用金钱买下人们的信念，用谄媚使他们改变观点，不是比动用大炮达到目的更好吗？把不安分的人叫到密室里去，把放在抽屉里判处他们死刑的判决书给他们看，而不是把判决当真执行，不是已经足够了吗？当然，如果什么地方真的发生暴乱，这只老练的无情的手也会毫不仁慈地猛然击去。但是谁若老实待着，不顶风作案，这个老恐怖主义者就对他施以更加古老的修士的宽容。他了解人类贪财，贪恋奢华，渴望犯点小小的罪恶，获得一些个人欢悦的弱点，——好吧，habeant！千万不要胡来！大银行家们，迄今为止在共和国里一直为群犬追逐，现在可以安然走私，牟利赚钱，富歇向他们提供情报，他们则为此分给富歇红利。新闻舆论在马拉和德穆兰的领导下，变成一头嗜血咬人的野狗，唉，如今驯顺地伏在富歇的腿旁摇尾乞怜，它也宁可得块甜面包而不是挨顿鞭子。时隔不久，享有特权的爱国志士的狂呼大叫变成吮唇咂嘴的一片宁静，富歇给每个人都扔过去一块骨头，或者狠狠抽上几鞭把他们赶进犄角。他的同僚和各党各派全都明白，有富歇做朋友既愉快又有好处，倘若惹得他从绵软的小手里露出利爪，实在很不舒服。于是突然之间，这个最受轻视的人拥有了一大批朋友；因为他什么都了然于胸，可是他守口如瓶，使每个人都欠他人情。罗讷河畔被炸毁的城市尚未重建，可是里昂城的炮击事件已为人遗忘，富歇已经大得人心。

关于国内发生的一切事情，约瑟夫·富歇得到的是最新最可靠的消息，他有一个上千个脑袋上千只耳朵的警报系统，谁也不可能像他这样洞察事件的幽微曲折。他有一台记录政治上微小波动的记录仪，谁也不可能比这位神经冷静、精于算计的观察家对各个党派和各个人的实力或者弱点知道得更加清楚。

就这样只过了几个礼拜，几个月，约瑟夫·富歇就清楚看出：督政府已经完蛋。五位督政离心离德，每人都在背后算计别人，只等时机到来，把别人赶下台去。部队连连败北，财政一片混乱，全国动荡不宁——这样是难以为继的。富歇觉察到不久风向要变。密探们向他报告，巴拉斯在和路易十八进行秘密谈判，想把共和国出卖给波旁王朝，换取一顶公爵的冠冕。他的同僚们又和奥尔良公爵眉来眼去，或者梦想恢复国民公会。但是他们大家全都知道，这样难以维持下去。因为国家已为频仍的内部起义所震撼，纸币贬值，变成一堆废纸，士兵们已无斗志。倘若没有一股新的力量把四分五裂的各股力量凝聚起来，共和国就要崩溃。

只有来个独裁者才能挽救颓势，所有的眼睛都在四下搜索，寻找合适人选。巴拉斯对富歇说：

> 我们需要一个头脑和一把佩刀。

暗自认为自己就是那个头脑，正在寻找那把真正的佩刀。但是那两位常胜将军奥什和茹贝尔生不逢时，还未飞黄腾达便已辞世，贝纳多特的态度又过于带有雅各宾党人的色彩。大家都知道，只有一个人，可以把佩刀和头脑合而为一，那就是波拿巴，阿尔科莱和里沃利战役的英雄，此人又被他们出于恐惧，远远地支开，现在正在埃及的沙漠中茫无目的地来回用兵，他们认为此人远在数千英里之外，对他不必有所指望。

在所有的部长当中，只有富歇当时已经知道，这位波拿巴将军并非远在几千海里之外，人家以为他还徜徉在金字塔的阴影底下，其实他不久将在法国登陆。他们把这个野心勃勃、深得人心、喜欢发号施令的家伙打发到远离巴黎几千海里的地方，当纳尔逊在阿布基尔一举摧毁法国舰队时，这些人也许甚至于还暗自舒了口气，因为对于阴谋家和政客来说，死掉千把个人算得了什么，只要竞争对象已被翦除就行。他们现在高枕无忧，知道波拿巴牢牢地和部队拴在一起，小心提防着别召他回来。他们绝对不会想到，波拿巴会大胆到这种地步，竟自作主张把指挥大权交给另外一位将军，而自己却擅自回来打扰他们的安宁——他们什么可能性都估计到了，就对波拿巴本人未作估计。

富歇可知道得更多，而且有最可靠的消息来源。因为把一切泄露给他，每封信、每个措施都向他报告的他花钱收买的间谍当中，这个最最优秀、消息最为灵通、最为忠实可靠的不是别人，而是波拿巴自己的妻子，约瑟芬·博阿尔内。贿赂这个轻浮佻达的克里奥尔女人，这事本身并非了不起的成绩。因为她挥金如土，经常手头拮据陷入困境。尽管拿破仑慷慨地从国库里划出几十万法郎给她，但到了这个女人手里，这笔钱犹如杯水车薪。她每年要买三百顶帽子，七百件衣裳，无论是金钱，她的肉体，还是她的良好的名誉，她都不知珍惜，再说此时此刻她的心情也并不特别自在。我的上帝，那位身材矮小容易冲动的将军正在前线作战，一心想把她带到那无聊乏味的马默卢克人的国度去，这时约瑟芬却和一个英俊漂亮的查理上床睡觉，没准还跟另外几个人同床共枕，也许甚至于又和她的老相好巴拉斯重温旧梦。为此波拿巴的两个愚蠢成性、善搞阴谋的兄弟约瑟夫和吕西安对她非常生气，迫不及待地把这个消息报告了她那性格狂暴、像土耳其人一样妒忌成性的丈夫。所以她需要有人帮忙，去侦察这两个充当密探的大伯小叔，检查他们的来往信件。因此之故，再外加若干金币——富歇自己在回忆录中干脆直说，是一千金路易——这位未来的皇后，向富歇提供一切秘密，尤其是最为重要最为危险的秘密：波拿巴即将启程回国。

得到消息，富歇就够了。不言而喻这位警务部长不会想到去报告他的上级。首先他只是加深和这位僭取王位者的夫人之间的友谊，悄悄地利用这些消息，一如既往、胸有成竹地面对决战，他如今知道，决战已指日可待。

一七九九年十月十一日，督政府匆忙召见富歇。折镜电报机报道了一则匪夷所思的消息：波拿巴已从埃及回来，在弗雷居斯登陆，纯粹自作主张，根本不是奉召返回。该怎么办？把这个没有接到命令擅自离开军中的将军当作逃兵立即予以逮捕，还是客客气气地予以接待？别人真正惊讶，富歇装得比他们更加惊讶，劝大家委曲求全。走着瞧！走着瞧！因为他自己还没有下定决心，究竟是拥护还是反对波拿巴，他先要让事态静静地发展。可是正当督政府的这五个无头苍蝇似的首脑正在热烈讨论，究竟应该对开小差的波拿巴表示赦免还是予以拘捕之时，人民的声音早已表态。阿维尼翁、里昂、巴黎都像欢迎凯旋英雄似的迎接他。沿途各个城市全都张灯结彩；有人从剧院的舞台上向欢呼的观众发布消息：波拿巴可不是作为一名下属，而是作为一个主人、一个大权在握的人返回。他刚回到尚特雷纳大街（为了对波拿巴表示敬意，不久改名为胜利大街）他的寓所，他所有的朋友，以及那些尽快想做他的朋友以便沾光的人们，便都挤上门来。将军、议员、部长，甚至连塔列朗，也来向这一介武夫表示他驯顺的敬意，因此，时隔不久，警务部长也亲自前来。他驱车来到尚特雷纳大街，派人向波拿巴通报。但是波拿巴似乎觉得富歇先生是位极无所谓、无足轻重的来客，就让他像个讨厌的申诉者似的，在前厅里足足等了一个钟头。富歇这个名字对波拿巴来说分量不重，他个人并不认识富歇，也许只记得，有个叫这名字的人，在恐怖年代，曾在里昂扮演过一个可悲的角色，也许他在他的朋友巴拉斯家的前厅里，曾经遇到过一个小小的警察局的密探，衣衫褴褛，潦倒不堪。反正是个无关紧要的人物，一个渺小的惟利是图的家伙，现在捞到了政府的一个小小的部长的席位。这样一个人就让他在前厅里等着吧。果然，约瑟夫·富歇很有耐心地在将军的前厅里等了足足一个钟头，这位权倾一时的大人物，全巴黎都竞相觐见，坐在一个仆人出于怜悯推给他的一把椅子上等，倘若波拿巴策划日后进行谋叛的同党之一累阿尔不是碰巧发现，富歇处于如此屈辱的境地，他没准还得等上两三个钟头呢。累阿尔看到这后果严重的失误，大吃一惊，急忙跑进将军的房间，神情激动地向波拿巴解释，偏偏让富歇如此屈辱地久等，可是犯了天大的错误。此人只要用手一摁，就可以让整个密谋炸成灰烬。波拿巴立即跑出去，谦恭有礼、态度恳切地请富歇进屋，向他道歉，和他单独晤谈了两个小时。

这两个人是第一次面对面地站在一起，他们仔细地互相打量，互相端详，看对方是否适合自己个人的目的，杰出之辈一眼就看出对方的优势。富歇从这位实权人物的无与伦比的干劲儿，立即认识到，这是一个执掌大权的不可征服的天才，而波拿巴以他那尖锐犀利的猛兽般的目光，立刻看出富歇是一个可以使用、可做多种用途的帮手，他能迅速领悟一切，并且果断地使之变为事实。波拿巴日后在圣赫勒拿岛上说，当时没有一个人，像富歇这样，在两小时之久的初次谈话里，便这样简单扼要、脉络清楚地向他描述法国和督政府的整个形势。坦率真诚平易绝非富歇的美德，而他居然立即向这位觊觎王位者告以真实情况，表明他也下定决心，供波拿巴驱使。从一开始，他俩的角色便已分配停当，主人和仆人，世界塑造者和现实政治家：现在他们联袂上演的戏可以开场了。

富歇在和波拿巴第一次见面时立即心甘情愿地表示愿意效忠，的确非同寻常。不过，他并没有完完全全把自己交付波拿巴支配。他为人极端谨慎，并没有公开参加旨在颠覆督政府，使波拿巴成为独一无二的统治者的谋叛，他严格而忠实地遵守他人生的基本原则：在胜负未定的情况下，绝不完全彻底地作出决定。只不过有件罕见的事情发生了——在此后几周里，这位平素听觉灵敏、目光犀利的法兰西警务部长，身染一种难堪的疾病：那就是他突然变得又聋又瞎。人们全都在窃窃私语，谣传即将发生政变，而他却一无所闻，许多信件塞到他手里，他也一无所见。他平时准确无误非常可靠的消息似乎全都失灵。督政府的五位成员中有两位已经参加谋叛，第三位也有一半被争取过来，而警务部长却居然对即将爆发的军事政变毫不知情——或者不如说，他假装一无所知。他每天交给督政府的报告里，没有一行字提及波拿巴将军，和那挥舞佩刀急于发难的集团。当然他也没有向另一边，向波拿巴提供任何情报，写过片言只语。他只是以沉默出卖了督政府，并以沉默帮助了波拿巴。他等着，等着，静观其变。在这种无比紧张的瞬间，在胜负揭晓前两分钟，他那两栖动物的特性才感到得其所哉。两派全都怕他，与此同时，感到天平的准星在他手里来回摆动，这对于一个狂热的阴谋家来说永远是一切欢乐之最，一切美妙绝伦的游戏中的极品，其紧张的程度绝非绿呢赌台上的赌博或者情场上的角逐所能同日而语。在这里有关世界命运的赌博即将分晓！在这种时刻知道可以加速或者阻止事件的进行，知道此中内情却又自我控制，不论双手如何发痒，急于参与，却又迫使自己不作任何行动，只是怀着心理学家般跃跃欲试，充满快感，简直可说是犯罪的好奇心理冷眼旁观——就是这种快感鼓舞这个冷静的头脑，就是这种快感刺激了这股浑浊稀薄，几乎像冷水似的血液，就是这种心理学上变态的精神贪欲的快感，可以使这个性格冷静没有神经的汉子约瑟夫·富歇为之陶醉。在举足轻重的一枪射出之前的这种无比紧张的瞬间，始终只有一种残忍的、玩世不恭的欢快情绪，振奋他那平素怏怏不乐的严肃性格。因为精神上的贪欲只可能在欢乐情绪之中，在一种或开朗或阴沉的戏谑乐趣之中得以化解，别无他法。所以富歇正好在别人危机四伏之际开开玩笑，就像“拉斯柯尼科夫”中的那个预审法官，恰好在罪犯一阵寒噤、背脊发冷之时，他却无比俏皮，像恶魔似的大开玩笑。恰好在这种时刻，富歇喜欢故弄玄虚，所以这一次恰好在最危险的关头，他安排了一出精彩的喜剧，舞台在某种意义上正好设在火药桶上。在发动政变前几天（他当然知道具体日期），他举行了一次小型晚宴，波拿巴、累阿尔和其他谋叛分子全都被邀参加这个私人宴会，他们大家在桌旁落座时，突然发现他们全体统统在场，这就是说，督政府的警务部长，把阴谋反对督政府的叛乱集团一个不落悉数请到家里，这是什么意思？波拿巴和他的党羽面面相觑，忐忑不安，门口是否已经站好了宪兵，要把发动起义的谋叛分子一网打尽？也许有一两个人会想到，世界史上彼得大帝招待“射击手们”的那次鸿门宴，席间，刽子手端上来的尾食竟是这些人的脑袋，但是在富歇家里，这类残忍的事情丝毫也未发生——相反，使谋叛者们全都深感意外的是，最后还有一位客人走了进来（这可真是恶魔想出来的玩笑！），恰好是他们谋叛的矛头所向的那位督政府的主席戈耶，他们亲耳听见了一段令人吃惊的对话。主席问警务部长最近发生什么事情，富歇懒洋洋地拾起眼皮，也不明确地瞧哪一个人，答道：

> 唉，还不是老一套，总是一个劲儿地说要发生叛乱。但是我已经知道，该怎么对付。倘若真有叛乱，我们不久在革命广场上就会有所证明。

对于断头台的这句轻描淡写的暗示，就像一把冰冷的刀子，在这些大吃一惊的谋叛分子的背上划过，他们不明白，他是在跟他们开玩笑还是在跟戈耶开玩笑，他是愚弄他们还是愚弄督政府的主席。他们不清楚，富歇自己也不清楚。因为他总是只享受人世间的一点：酷爱模棱两可，喜欢阴阳两面的游戏所具有的火辣辣的刺激和令人兴奋的危险。

开了这个欢快的玩笑之后，这位警务部长直到政变爆发时为止，又陷入他那古怪的冷漠状态，既聋又瞎。与此同时，参议院的半数已被收买，军队已被争取。奇哉怪也——众所周知，约瑟夫·富歇平素一贯早起，第一个到部里上班，恰好在雾月十八日拿破仑发动政变的这一天，他在清晨睡了一个令人羡慕的又香又沉的回笼觉。他恨不得足足睡它一整天，可是督政府的两个信使把他从床上叫醒，报告这位惊讶得出奇的部长在参议院发生的怪事，部队的集结和业已公开的政变。约瑟夫·富歇揉揉眼睛，故作姿态，假装对事情的发展深感意外（尽管他前一天晚上和波拿巴商谈很久），可惜现在已经无法再睡或者装睡。警务部长只好穿戴起来，赶到督政府去。在那里，主席戈耶态度生硬地接待他，不让他继续演出“深感意外”的喜剧。戈耶向他申斥，

> 您有责任，向我们报告这场谋叛，您的警察无疑对此会有所风闻。

富歇态度平静地把这些粗暴的言辞照单全收，向他请示有何命令，仿佛他是最忠实的仆人。但是戈耶断然拒绝：督政府若有命令，将会传达给那些值得信任的人。富歇心里暗笑，这个傻瓜还不知道，他的督政府早已没有什么可发号施令的了，他们五个人当中两个已经背叛，第三个已被收买！不过何必去教训傻瓜！他冷冷地鞠了一躬，回到他的岗位上去。

当然富歇还知道得并不确切，他的岗位究竟在哪里，要么在旧政府要么在新政府当警务部长，全看哪个政府获胜：今后二十四小时将要决定督政府和拿破仑之间的胜负。第一天对波拿巴来说是个良好的开端，参议院为结结实实的许诺所打动，更有效的是抹了金钱的润滑剂，于是满足了波拿巴的一切愿望，任命他为军队的司令，把下院即五百人院的会议移到圣克卢宫去进行，那里没有工人队伍，没有公众舆论，没有“民众”，只有一座秀丽的公园，用两连人便可把公园围得密不透风。话虽如此，这一局还没有完全获胜，因为在这五百人中还有好几十个讨厌的小子，他们不肯受贿也不怕人吓唬，甚至说不定还有人，谁知道呢？他们想用匕首或者手枪来反抗僭夺王位者，捍卫共和国。这时就应该稳住神经，千万不要一方面为同情心所诱惑，另一方面被宣誓效忠这样的小事所牵扯，而是保持镇静，静观其变，小心谨慎，直到胜负已定。

富歇果然保持镇定。波拿巴一马当先，刚刚率领骑兵开赴圣克卢宫，他的地位显赫的共同起事的谋叛分子，如塔列朗、西哀士和其他十几个人，则分乘几辆马车紧紧相随，这时巴黎边界各个哨卡奉警务部长之命突然把所有的栏木全部放倒。除了警务部长的信差之外，谁也不得进出城门。这就是说，除了这个坚毅果断的人之外，八十万巴黎市民谁也不得知道，政变是否成功。每隔半小时便有一个信使向他报告政变的进程，他还一直未作决定。倘若波拿巴得手，那么不言而喻，今天晚上富歇便成为他的部长和忠仆。倘若失利，富歇便依然效忠于督政府，乐于冷静地准备逮捕这个“叛逆者”。他得到的消息听上去前景相当美好，因为正当富歇绝妙地表现出自我控制的能力时，比他更为伟大的波拿巴却全然失控：雾月十八这一天使波拿巴得以独霸全欧。具有讽刺意味的是，这天也许是这位伟人个人生活中最虚弱的一天。面对大炮，波拿巴坚定沉着。倘若要他用言语来赢得人心，他总是心情慌乱，多年来，他习惯于发号施令，已经不会以情动人。他能够高擎大旗一马当先，冲在他的掷弹兵的前面，把千军万马击成齑粉。但是，站在讲台上吓唬几个共和主义的辩护士，这位钢铁战士却未能办到。人们往往这样描绘这个场面：这位所向无敌的统帅，被议员们倾盆大雨般的抗议声弄得方寸大乱，结结巴巴地说了些幼稚空泛的套话，例如：

> 征战之神与我同在……

词不达意，狼狈不堪，他的朋友不得不赶紧把他从讲台上接下来。只有他士兵的刺刀拯救了这位阿尔科莱和里沃利战役的英雄，使他不致在几个喧闹鼓噪的律师面前遭到可耻的失败。等他重新高踞马上，成为主人和独裁者，命令他的士兵冲进大厅，驱赶议员，佩刀在握时，力量才重新涌入他深受震撼的心神。

晚上七点，一切都已定局，波拿巴成为执政和法兰西独一无二的统治者。倘若他被打败，或者投票时未得多数，富歇会立刻下令，在巴黎各地的墙上贴上一份措辞慷慨激昂的公告，“一次卑鄙的叛乱活动已被揭露”如是云云。可是既然波拿巴获胜，富歇便把胜利一把夺了过去。第二天，巴黎不是通过波拿巴，而是通过警务部长富歇获悉，共和国寿终正寝，拿破仑独裁统治就此开始：文告作出欺骗性的描述，

> 警务部长知照全国同胞，议会聚集在圣克卢宫，商讨共和国的利益，波拿巴将军出席了五百人院，旨在揭露革命的阴谋诡计，险些被一个凶手杀害，但是共和国的精神拯救了将军，但愿全体共和主义者都能感到欣慰……因为你们的愿望如今已都实现……弱者也能感到欣慰，你们是和强者在一起……只有那些制造暴乱，扰乱舆论，破坏秩序的人需要害怕，我们已经采取一切措施，来镇压他们。

富歇又一次极为成功地见风使舵，他是这样放肆大胆，这样毫不掩饰地，在大青白日倒向胜利者，以致各方面的人都渐渐开始认识富歇。几周之后，巴黎一家郊区剧院上演一出欢快的喜剧《圣克卢的风信计》，大家一看全都明白，全都喝彩，这出戏里把富歇见风使舵，可又小心谨慎的态度以滑稽、讽刺的方式加以模仿，逗乐已极，只有他的姓名稍加改动。富歇作为书报检察官，当然有可能把这样一种对他人身进行的讽刺戏剧予以禁止，可是幸亏他有足够的聪明没有做出这种事情。他毫不掩饰他的性格，或者不如说，他毫不掩盖他并无性格；相反，他甚至广为宣传他朝秦暮楚，捉摸不定，因为这会赋予他特别的光辉。让别人去笑话他吧，只要大家服从他、害怕他就行。

波拿巴是当时的胜利者，富歇是暗中帮忙的助手和投诚者——真正的受害者则是巴拉斯，督政府的首脑。这一天巴拉斯身受的忘恩负义的教训，简直可说具有世界历史意义。这两个人联手把他干掉，用一笔高达一百万的小费，把他像个讨厌的乞丐似的打发走路。他们两人在两年前都是他的手下，应该对他感恩不尽，是他把他们从贫贱中一手提拔起来的。巴拉斯心地善良，生性轻佻，是个贪图享乐的“bon homme”（好兄弟），喜欢给每个人分一杯羹，他的的确确是把这个身材矮小、皮肤黝黑、被人撵走、几乎等于遭到放逐的炮兵军官拿破仑·波拿巴，从大街上拣了回来，在他那件打了补丁、还没付账的军大衣上，缀上将军的绶带；他让拿破仑一夜之间越过众人，当上巴黎的城防司令，把自己的情妇拱手相让，又在他的口袋里塞满金钱，为他争得意大利大军的最高指挥权，从而为他架起通向不朽的桥梁。同样，巴拉斯也把富歇从五层楼上肮脏的阁楼里拉了出来，从断头台下救了他的脑袋，在众人全都弃他而去的时候，巴拉斯作为惟一的朋友，救他于饥寒交迫之中，最后同样使他扶摇直上，又给他所有的口袋装满黄金。巴拉斯对这两个人都有救命之恩，他把他们救出污泥，而在两年后两人却勾结起来，把他扔到同样的污泥之中。的确，世界历史绝不是道德法典，但是比雾月十八日拿破仑和富歇对待巴拉斯的态度更为露骨刺眼的事例，在世界史里还不曾有过，这是彻头彻尾的忘恩负义。但是拿破仑对他的保护人忘恩负义，至少还可以以他的天才作辩护。他过人的长处给他特殊的权利，因为天才的道路指向天际群星，必要时可以越过众人前进，可以无视渺小的转瞬即逝的现象，为了实现更深刻的意义，完成历史赋予的无影无形的使命。相反，富歇的行为，是那种绝对不讲道德的人经常表现出来的忘恩负义之举，这种人一个劲儿地只想到自己和自己的利益。只要愿意，富歇可以以快得令人瞠目结舌的方式，把他全部的往事忘得一干二净，他此后的青云直上，将为他的这种特殊的绝技，提供越来越令人吃惊的证明。两周之后，富歇派人去见那位使他免上严酷的断头台、免遭流放的恩人巴拉斯，给他一道正式命令予以放逐，让人取走巴拉斯所有的文件，其中想必有他自己的乞求信函和特务报告。

巴拉斯，受到致命的侮辱，气得咬牙切齿；今天读他的回忆录，看他提到波拿巴和富歇的姓名，还能听见他咬牙切齿的声音。只有一点使他聊以自慰，那就是波拿巴把富歇接受下来。他像先知似的预感到，其中一人会在另一人身上为他报仇。他们不会成为永久的朋友。

当然，起先，在他们合作的最初几个月，警务部长公民为执政公民效劳，还竭尽忠诚，人们当时在官方文件里还一直采用“公民”字样，成为共和国的第一公民，使波拿巴的野心得到了满足。在那几年，波拿巴面临极端宏伟的任务，任何人都无力完成，而他却在各个方面充分显示了他那富有青春活力的天才；波拿巴的形象从来没有比在建立新秩序的那个时期表现得更宏伟，更有独创性和更具人性。把革命转化为法典，保持其成绩，弱化其激情，以胜利结束战争，然后通过一份强劲的诚实的和约，赋予胜利以真正的意义——这就是这位新的英雄所献身的崇高的思想。这位英雄智慧超群，洞察一切，具有远见卓识，同时又激情满怀，每天工作十小时，坚韧勤勉，干劲十足。并不是传记中不断颂扬的，那些只把骑兵出击作为业绩，只把攻城略地视为成功的年代，并不是奥斯特利茨、埃劳和巴利亚多利德战役，就意味着拿破仑·波拿巴的丰功伟绩，而是使法国中兴的年代，他把历经动乱，被党派之争弄得四分五裂的法国，重新组建成富有生命力的国家，使彻底贬值的纸币，为真正的货币所取代，新制定的拿破仑法典，把权利和道德铸成坚强如铁而又富有人性的形式，此时这个崇高的治国天才，在行政管理的各个领域，以同样完美的才具，治愈国家的创伤，消弭欧洲的战祸。就是这些年代，而不是用兵频仍的年代，才是拿破仑真正富有创造性的年代。他手下的部长们，从来也没有比在这个阶段在他身边工作得更加诚实，更加干练，更加忠诚。即便是富歇，他也是拿破仑彻头彻尾的一个仆人，和拿破仑完全一致，坚信宁可通过谈判和让步，而不是通过强暴的惩罚和死刑，来结束内战。在短短几个月里，富歇在国内建立了完全的安定，既清除了恐怖分子，又清除了保王分子的最后巢穴，使大街上不再发生拦路抢劫事件，他那事无巨细无不认真处理的办事能力，心甘情愿地用来实现波拿巴宏伟的治国计划。宏伟而有益的工作历来把人们联系在一起；仆人找到了真正的主人，主人也找到了得力的仆人。

说也奇怪，波拿巴开始不信任富歇，竟可以确切地推断到哪一天，哪个时候，尽管在那事件众多、头绪纷纭的年代，这个插曲一直藏而未露。只有巴尔扎克，用那双心理学家兀鹫似的目光发现了它。他的目光久经锻炼，能从毫不起眼的事情里攫取本质。在“petit détail”（微小的细节）里看出继续发挥作用的冲动（当然立即予以艺术性的添枝加叶），这小小的一场戏，发生在将决定奥地利和法兰西之间胜负的意大利战役期间。一八〇〇年一月二十日，巴黎的部长们和地位显赫的参议员们坐在一起，气氛颇为奇特。一名信使从马伦哥战场带着恶劣的消息赶到，报告波拿巴已经遭到惨败，法军正全线溃退。与会者全都暗自想到同一件事：不可能继续拥戴败军之将为第一执政，大家立即考虑寻找继任。每个人的态度究竟明确到何等地步，这点从未公布。但是无疑已悄声谈论过颠覆的准备工作，拿破仑的兄弟觉察到了这点。走得最远的大概是卡诺，他极为迅速地想重新恢复公安委员会，而富歇至少依照他的性格，大概并没有忠贞不贰地支持那位据说已经兵败的执政，而只是小心翼翼地保持沉默，以便在必要时表态支持旧主人，或者支持新主人。可是第二天，第二个信使赶到，带来的消息正好相反，马伦哥大捷：在最后关头，德赛将军凭着波拿巴天才的军事直觉，赶来增援，整个战局转败为胜。于是过了几天波拿巴这位第一执政便班师而还，比出征意大利时强大了上百倍，对自己的实力信心满杯。他无疑立刻听说，他所有的部长们和亲信们，刚一听到他败北的消息立刻想把他抛弃。第一个赎罪的牺牲品是走得太远的卡诺，他为此失去部长的职位。其余的人依然保持原职，富歇也是如此：他谨慎已极，无法证明他的不忠，当然也同样无法证明他的忠心。他虽然并未受到牵连，但是也并未经受考验。这就表明，他依然和过去一样：在幸运时可靠，在不幸时不可靠。波拿巴没有把他撤职，没有责备他，没有惩罚他。但是从这天起，不再信任他。

这个小小的插曲，在历史上几乎完全湮没无闻，也显示了心理学的效果。它异常清晰地提醒人们，一个单纯建立在佩刀和胜仗之上的政府，只要一打败仗便立即倒台。每一个统治者倘若缺乏来自血统和祖先的自然合法身份，必须及时建立一个新的合法身份。波拿巴本人，意识到自己的力量，满怀着天才人物在青云直上之际所拥有的那种百折不挠的乐观主义，可能对这样一种轻声的警告并不在意，但是他的兄弟对此却并未忘怀。因为——许多历史描述往往忽视这点：拿破仑并非独自一人来到法国，而是身边围了一群饥肠辘辘、贪求权势的家属。一开头，他们家的开路先锋，他们的Napoléon为了给妹妹们买几套衣服，倘若娶一个有钱的工厂主的女儿为妻，他的母亲和他的四个没有一官半职的兄弟可能也心满意足了。可是现在他出人意料地大权在握，他们大家就急忙伸出手来狠狠抓住，让他使全家都能鸡犬升天；他们也要求同享荣华富贵，想使整个法兰西，以后使全世界都成为波拿巴家族不可转让的世袭财产。他们污秽卑下，不知餍足，毫无顾忌地大肆掠夺，毫无天才的闪光可以为之辩解，强烈地催逼着他们的兄弟，采取一切措施，把他依赖民众拥戴获取的权力，转变成独立、持久的权力，转变成世袭的王国。他们要求他为了他们大家建立统治，成为国王或者皇帝；他们要他和约瑟芬离婚，然后娶一位巴登的公主为妻——还没有人敢奢望他娶上沙皇的妹妹或者哈布斯堡王室的一位千金呢！他们不断地施展阴谋诡计，逼得拿破仑日益疏远他旧日的伙伴，背离他旧日的理想，逼得他从共和转向反动，从自由转向专制。

第一执政的夫人约瑟芬，就独自一人，孤立无援地面对这样一个不断暗中使坏、贪得无厌、令人憎恶的家族。她知道波拿巴离独裁越近，便离她越远，因为国王或者皇帝建立王朝，首要的和惟一的要求，乃是要有王位继承人，从而保证统治的持续不绝。可她无法满足这一要求。在波拿巴的谋士当中，只有少数几个站在她这一边（因为她囊中羞涩，始终负债累累），这时最忠于她的乃是富歇。富歇已经满怀疑虑地观察了很久，由于意想不到的成功不断传来，拿破仑的野心也发展到意想不到的地步，他把每一个正直的具有共和主义思想的人，全都作为无政府主义者和恐怖分子加以摒斥，想对他们进行迫害。富歇以他犀利尖锐、疑虑重重的目光看到，用维克多·雨果的话来说：

> Déjà Napoléon perçait sous Bonaparte.（拿破仑已经突破了波拿巴的统治）

在将军身后显出了皇帝的身影，在公民身份的掩护下，凶险地显出了恺撒式统治者的真身。富歇自己由于投票处死国王，就和共和国共荣共枯，紧密相连，他只希望共和国和共和制的国家形式永世长存。因此君主制的一切他都害怕，因此他暗地里或公开地站在约瑟芬的一边。

这个家族不能原谅他这一点。他们怀着科西嘉式的仇恨，窥探他的每一步，只要这扰乱他们买卖的讨厌家伙稍一颠踬，就立即把他扔进沟里。他们焦躁不耐地等了很久。突然出现了绊倒富歇的机会。一八〇〇年十二月二十四日，波拿巴驱车前往歌剧院，出席海顿的清唱剧《创世记》在巴黎的首次公演。在狭窄的尼凯斯街，波拿巴的马车刚刚驰过，便发生了可怕的爆炸，弹片、炸药和枪弹齐飞。随着这声爆炸，一批房屋被炸为瓦砾：这是一次行刺，是开动了臭名昭著的地狱机器。据说，车夫喝醉了酒，把车驾得飞快，才使第一执政幸免于难，但是四十个人倒在巷内，缺肢断臂，血流如注，马车掀了起来，像头中弹的野兽，被气浪抛得老高。为了向热情洋溢的观众显示他的冷静沉着，波拿巴继续乘车前往歌剧院，他脸色苍白，宛如大理石，表情冷漠僵硬地倾听着海顿老爹柔美的旋律，强装镇定，感谢观众潮水般的阵阵欢呼，而他身边的约瑟芬，却神经痉挛，无法抑止她的眼泪。

然而不久，等他从歌剧院回来，他的部长们和国务顾问们，在杜伊勒里宫就会感觉到他的这种冷静其实是在公众面前故作镇静。他的愤怒主要冲着富歇发泄。他像个疯子似的，向着那个脸色苍白一动不动的警务部长大发雷霆：作为警务部长，他早该查到这个阴谋的线索，但是他的罪恶滔天的宽容态度，保护了他的朋友，他昔日的同谋，那些雅各宾党人。富歇平静地发表反对意见：迄今为止尚未证明，这次行刺是由雅各宾党人策划的。他个人坚信，在这件事上，是保王党的谋反分子和英国人的金钱在起主要作用。他反驳时的心平气和，更加激怒了第一执政：

> 是雅各宾党人干的，这些恐怖分子，这些无赖不断地造反，他们联合起来反对历届政府。就是这批恶棍，为了谋杀我，毫无顾忌地屠杀成千上万条生命。但是我要把他们绳之以法，让远近各处的人都看到。

富歇敢于再次表示他的怀疑。性格暴烈的科西嘉人，几乎整个人都扑到这位部长身上，以至于约瑟芬不得不进行干预，抓住她丈夫的手臂让他息怒。但是波拿巴一下子挣脱，江河奔流似的把雅各宾党人干的所有谋杀行径和犯罪行为全都怪在富歇头上，还有巴黎的十二月事件，南特的共和主义者婚礼，凡尔赛对囚犯的大屠杀——明确地向这位里昂的刽子手暗示，他也清楚记得此人自己的往事。但是波拿巴吼叫得越是厉害，富歇便越是沉默不语。指责像倾盆大雨般打来，拿破仑的兄弟们和廷臣们，以嘲讽的目光端详着这位终于暴露出弱点的警务部长，可是这位部长的铁石面具一样的脸上，一块肌肉也不抽动。他像石头一样冷静地反驳对他的一切怀疑，像石头一样冷静地离开杜伊勒里宫。

富歇的倒台似乎已不可避免，因为约瑟芬为富歇说的任何好话，拿破仑都一概不听。

> 难道他自己不就是他们的领袖之一？我难道不知道，他在里昂城里和卢瓦尔河边干了什么？只有里昂和卢瓦尔河向我解释了富歇的态度。

他怒气冲冲地吼道。人们已经开始猜测新任警务部长的名字，宫廷宵小已经开始对这位失宠的部长表示冷淡，约瑟夫·富歇看上去似乎（以前已多次如此）已经彻底完蛋。

以后几天形势并未好转，波拿巴不肯改变观点，坚持是雅各宾党人策划了这次行刺。他要求采取措施，严惩不贷。富歇向拿破仑和其他人暗示，他在追踪其他线索，于是他就遭人嘲笑，备受轻视。所有的笨蛋都嘲笑和揶揄这位傻里傻气的警务部长，这样显而易见的事情竟不愿予以揭露。他所有的敌人见他这样顽固地坚持错误，都扬扬得意，富歇对谁也不答理，他并不争论，他保持沉默。在这十四天里他沉默不语，甚至当拿破仑命令他制定一份包括一百三十名激进分子和往日的雅各宾党人的名单，决定把这些人遣送到圭亚那去，也就是置于“干燥的断头台”下去时，他依然默不作声，毫不反驳地表示服从。富歇眼睛眨也不眨，就签署了一道法令，开庭审讯最后的“山岳派人”，他的朋友巴贝夫的门徒们，托彼诺和阿累纳，他们两人别无其他罪行，只是公开宣称，拿破仑在意大利窃取了几百万，想以此买得独裁统治。富歇一反自己的信念，眼睁睁地看着一批人被流放，另一批人被处以死刑，他像一个神父有义务保持对别人忏悔中的秘密，一声不吭，紧闭双唇，眼看着一个个无辜的人被人判刑。因为富歇早已查到线索。正当别人嘲笑他，波拿巴自己也每天责备他那冷嘲热讽愚蠢之极的顽固态度时，汇集在富歇的密室里的证明材料最终可以证明：事实上是朱安党人，是保王党，策划了这次行刺。他在国务会议上，在杜伊勒里宫的前厅里，对种种指责表面上摆出满不在乎的冷漠态度，而在他的密室里，他可是和最为优秀的密探们狂热地工作着。重赏之下，法兰西所有的间谍、特务全都动员起来，全城都召来充当证人，运送“地狱机器”，已被炸成百块的那匹牡马已被验明，它从前的主人已被确定，购买这匹马的那几个人已被详加描绘，凭着那本编造得无与伦比的biographie chouannique（一本为富歇制作的汇编，里面记载了一切流亡分子和保王党人，一切朱安党人的详尽资料），刺客的姓名也确认下来——富歇还始终保持沉默。他还始终富有英雄气概地任人嘲笑，任他的敌人扬扬得意，最后几条线索越来越快地编织成一张无法撕破的罗网；只要再等几天，那只毒蜘蛛就会捕入网内！因为富歇的荣誉心受到刺激，自尊心受到伤害，他不想在一次小小的、或者中型的战役中战胜波拿巴和一切指责他消息不灵的人们，他也要打一场马伦哥战役，取得一次完全彻底、把敌人击成齑粉的大捷。

两周之后，富歇突然出击。阴谋已经全盘揭露，所有的线索全都公开。完全像富歇所预料的，朱安党人中人们畏之如虎的卡杜达尔，是这次阴谋活动的首领，宣誓效忠王室的保王党人，为英国人的金钱所收买，是他的帮手。这个消息犹如一声霹雳打在他敌人的头上。因为他们发现，有一百三十人白白地被冤枉处死，他们对这个无法看透的人嘲笑得过于放肆。这位料事如神的警务部长在公众面前比以往任何时候都更加强大，更受尊敬，更加可怕。波拿巴怀着既愤怒又赞赏的心情，俯视这个计算精微毫厘不差的部下。他又一次凭着他的冷静沉着的计算，料事正确无误。拿破仑不得不勉勉强强地承认：

> 富歇比另外许多人判断得正确。他说得有理，必须睁大眼睛注意那些返回家园的流亡分子，注意朱安党人和该党的一切成员。

然而富歇通过这一事件，只赢得了波拿巴的敬重，而没有赢得他的爱。因为专制独裁者从来不会对一个指出他的缺点、说他办事不公的人表示感谢的。普卢塔克讲述一个士兵在战斗中救了身陷困厄的国王的命，一位智者劝他立即逃走，他非但不逃，反而等待国王表示感谢，结果丢了脑袋。普卢塔克的这个故事是不朽的。国王们不喜欢那些看见过他们软弱的人，专制独裁者讨厌那些显得比他们聪明的谋士，哪怕这些人只聪明了一次。

在警察事务这样狭小的圈子里，富歇是取得了最大限度的胜利。可是这个胜利和波拿巴在督政府最后两年打的胜仗相比，又是多么渺小！这位独裁者在连战告捷之后，又添加了最辉煌的胜利——和英国最终签订和约，和罗马教廷签了协定——凭着他旺盛的精力，善于筹划，出奇制胜，世界上最强大的这两个强国，不再是法国的敌人。全国风平浪静，财政上了轨道，党派之争终结，矛盾对立缓解，财富又开始积累，工业又重新发展，文学艺术繁荣，一个奥古斯都的时代已经来临。奥古斯都可以自称恺撒的时刻已经不再遥远。富歇深知波拿巴的每根神经和每个思想，他清楚地觉察到，这个科西嘉人的野心要向何处发展：他不再满足于在共和国里扮演第一号人物的角色，而是要一辈子，永生永世把这个被他拯救的国家攫为他自己和他家族的财产。这位共和国的执政，自然从来也没有把这种非共和主义的野心公开表露出来，但是私底下，他向他的心腹暗示，参议院应该通过一个特别的行动，通过一个“témoignage éclatant”（闪耀的仪式）表达对他的感激。从他内心深处，他渴望出现一个马可·安东尼，一个忠实可靠的仆人，替他去要求皇帝的皇冠。足智多谋、灵活柔顺的富歇，现在满可以从此永远获得他的感谢。

但是富歇拒绝扮演这个角色——或者不如说，他并不公开拒绝，而是暗中拒绝。表面上装出乐于助人的样子，他设法破坏波拿巴达到这些目的。他站在这几兄弟、这个集团的对立面，站在约瑟芬一边，约瑟芬担惊受怕，忧心忡忡地看着她的丈夫，迈出这通向君主国的最后一步，浑身战栗，因为她知道，过不多久，她将不再是他的妻子。富歇警告她不要公开反抗，他对约瑟芬说：

> 您的态度必须平静，您去阻拦您的丈夫是毫无用处的，您的担忧使他厌烦，我的忠告只会被他视为冒犯。

他于是设法，宁可依照他的方式，暗地里破坏波拿巴野心勃勃的愿望。波拿巴假装谦虚，一直没有把话明说，而另一方面参议院又想提出一个“明显的证明”，于是富歇便和一些人向参议员们悄声耳语，说这位伟人，作为一个忠实的共和主义者别无所求，只希望人家把他的第一执政的任期延长为十年。参议员们坚信，他们这样做会使波拿巴感到荣幸和高兴，便庄严地作出了这样一个决议。可是波拿巴看透了这场阴谋，也认出了幕后的捣鬼者。当人家给他带来这个他并不希冀的用来打发乞丐的礼物时，他怒不可遏。他冷冷地说了几句，就把使者打发回去。当一个人太阳穴上已经感到皇帝的金冠在冰人的时候，寒碜的十年任期只像一枚空核桃，只配被人轻蔑地一脚踩碎。

波拿巴终于抛弃了谦虚的假面，清楚明了地表明了他的愿望：担任终身执政！每个局内人都看出，在这句话薄薄的外衣下，已经闪耀着未来皇冠的光芒。当时波拿巴已经如此强大，民众便以好几百万的多数把他的愿望变成法律，并且选他担任终身统治者（像他们和他自己所说的那样）。共和国寿终正寝，君主国已经开始。

约瑟夫·富歇在波拿巴实现他那决定性的愿望时，给这位缺乏耐心的攫取王冠者，设置这么多的障碍，这点，波拿巴的兄弟和妹妹组成的小集团是不会忘记的，这个科西嘉的家族集团是不会原谅他的。于是他们急不可待地催逼波拿巴：既然波拿巴已经牢牢地骑在马上，干吗现在还保留这个讨厌的扶他上马的人？既然全国表示一致赞同波拿巴担任终身执政，矛盾对立均已顺利解决，不和争执均已得到消除，干吗还要保留这样一个热心过头的守卫？此人既守卫着国家，也同样监视着他们自己阴暗的诡计！所以让他滚蛋！把他撵走，把这个老搞阴谋、老找麻烦的家伙撤职！他们一刻不停、焦躁不耐、坚韧执著地说服他们这个还犹豫不决的兄弟。

波拿巴基本上赞同他们的意见，他也觉得，这个家伙知道得太多，而且还一直想知道得更多，这道灰色的影子悄悄地跟在他的亮光后面，非常讨厌，可是这个部长功勋卓著，在国内极受尊敬，偏偏要把他撤职，这可要有借口才行。再说，此人和他一起上台掌权，所以最好不要把他变成公开的敌人。所有的秘密他都插手，科西嘉小集团的一切不太干净的隐私，他又全都熟悉，叫人毛骨悚然，因此不可粗暴地侮辱他。于是想出了一条巧妙的和缓的对策，使得富歇的撤职在公众面前不像是失宠被黜，也就是说，不是撤掉约瑟夫·富歇这位部长，而是宣布，他把警务部管理得尽善尽美，超群出众，以至于监督市民的机关——警务部已经完全多余，所以不是把部长撤职，而是撤销警务部，撤销他主管的部门，从而也就毫不引人注目地解决了他。

为了使这敏感的人不致受到扫地出门的沉重打击，对他的撤职作出精心安排。让他在参议院里获得一个席位，以补偿他失去的职位。在波拿巴宣布擢升这位免职部长的信里，这样写道：

> 公民富歇，在艰难困厄的情况下出任警务部长，以其天才和干劲，及对政府的忠诚，不孚众望。政府现在给予他参议院里的席位，深知倘若日后形势又需要有位警务部长，政府不会另找值得信任的人选。

波拿巴发现，这位旧日的共产主义者，已经和他的宿敌——金钱——彻底言归于好，便给他架起一座通向退休的绝妙的金桥。这位部长在结算时，把二百四十万法郎作为警务部结余的现金资财交给波拿巴，波拿巴干脆就把其中一半，也就是一百二十万法郎赠送给他。此外这位视金钱如粪土的人，在十年前还疯狂辱骂这“污秽不堪，使人腐化的金属”，如今已幡然悔悟，他在参议员的头衔之外，还获得一份参议员的采邑，在艾克斯的一个小小的侯爵领地，位于马赛和土伦之间，估计价值一千万法郎。波拿巴了解富歇，知道这个阴谋家有一双极不安分、嗜赌成瘾的手。既然无法捆住他的这双手，不如用黄金压得它们沉甸甸地动弹不得，因此在历史的长河中，很少有一位部长撤职比约瑟夫·富歇的下台安排得更风光、更慎重。
