## 和拿破仑的最后斗争——一八一五年

一八一五年三月十九日，午夜时分，——宽阔的广场一片昏暗，阒无人迹，十二辆马车驶进杜伊勒里宫的庭院，一个不显眼的侧门打开，走出一个仆人，手里高擎着火把。在他身后是一个身躯肥胖嘶嘶哮喘的男人，这就是路易十八，他一左一右由两个忠实的贵族搀扶着，艰难地拖着脚步。这位年老体弱的国王，过了十五年流亡生涯，刚刚回归故里不久，又不得不连夜悄悄地逃亡国外，在场的人见到这番景象，不由得产生同情之心。大家把这个因为病弱而失去尊严，由于悲剧命运而令人震撼的老人抬进马车时，大多数人都屈膝跪下，然后马儿一拉，马车启动，其余各车随即跟上，有几分钟之久，那护送国王的近卫军马队在坚硬的鹅卵石上踩得嗒嗒直响，然后那宽阔的王宫广场又没入黑夜，一片沉寂，直到晨曦初露。这就是三月二十日的清晨，从厄尔巴岛回来的拿破仑皇帝的一百天中的第一个清晨。

首先是生性好奇的人悄悄地溜过来，用颤抖的贪婪的鼻翼围着皇宫到处乱嗅，看那像受惊的野兽似的国王是否害怕皇帝已经逃走：商人、无所事事的家伙、散步者。根据不同的性格和思想，有的忧心忡忡，有的欢天喜地，他们互相悄声耳语，传递消息。十点钟，密密麻麻的拥挤不堪的人群已经拥来。历来总是人多壮胆，便有人首先响亮地叫出：“Vive l’Empereur！”（皇帝万岁）“A bas le Roi！”（打倒国王）紧接着骑兵突然驰来，这是在国王统治时期薪俸减半的军官。他们又感觉到，随着这位善战皇帝的归来，又要掀起战端，有事可做，可拿全额薪俸，获得荣誉团勋章，可以飞黄腾达。他们欢呼鼓噪，在埃克塞尔曼斯的指挥下，毫无阻挡地占领了杜伊勒里宫（由于政权更迭进行得如此顺利，不流鲜血，交易所里的证券指数立刻攀升几点），中午，一枪不发，三色旗又飘扬在这座古老的皇宫顶上。

上百个帝制的获利者，皇帝宫廷的“忠臣”，已经前来报到，他们是宫女、仆役、御膳总管、御厨、旧日的国务顾问和典礼官，一切在白色百合花旗下不许服役也无法挣钱的人、拿破仑从革命的废墟里一手提拔到宫廷里来的全体新贵。将军们，军官们，贵妇们，大家全都身穿礼服。又看见钻石、宝剑、勋章闪闪发光，房间一一打开，准备迎接新的主人，赶快把国王的徽章搬走——在椅子的绸套子上，闪烁着拿破仑的蜜蜂而不再是国王的百合花。人人都急得浑身哆嗦，只希望到得及时，从一开头就被皇帝视为“忠臣”。这时已是夜幕低垂，就像举行舞会和盛大的招待会，身穿号衣的仆人点燃了所有的枝形吊灯和蜡烛，重新又变成皇帝宫殿的杜伊勒里宫的窗户灯火通明，一直远远地照到凯旋门，吸引无数好奇的民众前来杜伊勒里宫的花园。

到晚上九点终于有一辆马车风驰电掣般开来，左右前后都有各个级别和各种头衔的骑兵护卫、随行，热情洋溢地挥舞他们的佩刀（他们不久就需要这把佩刀来对抗全欧洲各路大军！）。拥挤地聚集在一起的民众发出一声欢呼：“Vive l’Empereur！”犹如一枚炸弹爆炸，在四周远处的玻璃窗上激起回响。热情洋溢的民众像一股汹涌澎湃的怒潮，冲向马车，士兵们只好用佩刀的刀尖抵御这热情的冲击，保卫皇帝的生命安全。接着士兵们自己举起皇帝，抬着这个神明，这伟大的战神，满怀敬畏之情，在震耳欲聋的欢呼喧闹声中登上阶梯，走进那古老的宫殿。二十天前拿破仑作为流放者离开厄尔巴岛，现在他被抬在士兵的肩上，双目紧闭，感到无比幸福，唇边浮现一抹奇怪的几乎像梦游似的微笑，又坐到法兰西的宝座之上。这是拿破仑·波拿巴的最后一次凯旋。他最后一次经历了如此难以想象的腾飞，这样一种从底层直达权力顶峰的梦幻般的飞升，最后一次他的耳边喧响着心爱的“皇帝万岁”的欢呼，如大海翻腾的轰鸣，一分钟，十分钟，他紧闭双眼，满心惊奇地享受着这权力的令人陶醉的魔汤。然后他下令关上宫门，撤走军官，召见大臣，开始工作。皇帝得捍卫命运给他的馈赠。

大厅里挤得满满的，都在等待重返家园的皇帝，但是第一眼就使他失望：对他矢志效忠的并非最优秀、最聪明、最重要的人物，他满眼只见宫廷廷臣和彬彬有礼的人们，渴望获得职位和好奇心切的人——制服很多，头脑很少。所有的大元帅，他平步青云的真正伙伴，几乎全都缺席，也没打个招呼：他们都待在自己的府邸里，或者倒向国王，最佳的状况是保持中立，大多数人甚至成了敌人。大臣当中最有头脑、最为机敏的塔列朗没来。在新封的国王当中，他自己的兄弟，自己的妹妹，尤其是自己的妻子和自己的儿子缺席。在人群中他看见许多谋求职位的人，很少看到值得提拔的人。成千上万人的欢呼声还使他的血液沸腾，而高瞻远瞩的精神已经在胜利之中开始感觉到最初的危险的战栗。可是突然间在前厅里传来一阵嗡嗡低语，既惊讶又欢快，声音越来越响，身穿军装和刺绣燕尾服的人群毕恭毕敬地让开一条路来，一辆马车驰到门前，从车上走下奥特朗托公爵，瘦削，憔悴，众人熟悉的身影——他来了——虽然晚了一些，但并没有等待观望，他表示愿意效劳，但不像渺小的廷臣那样急切。他脚步缓慢，神情漠然，目光冷漠，不动声色，捉摸不透，他大步走过敞开的人巷，也不向人致谢。恰好是这种人们熟悉的自然而然的安详沉稳激起了人们的热情。

> 给奥特朗托公爵让路！

仆人们叫道。比较熟悉他的人换种方法重复叫道：

> 给富歇让路，他是皇上现在最需要的人！

皇帝还没来得及作出决定，群众的舆论已经选中了他，确定了他，推举了他。他不是前来求职，而是代表一种势力，显得神气活现，气概非凡。果然，拿破仑没有让他等待，而是立刻下令召见他大臣中资历最老的一个，和他敌人中最忠诚的一名。关于这次谈话，就像那第一次的谈话一样的鲜为人知，那时富歇帮助那位从埃及逃回的将军上台，变成执政，与之结盟，既表示忠诚又并不尽忠。但是等富歇一小时后从房里出来，他又成了拿破仑的大臣，第三次就任警务大臣。

《箴言报》宣布任命奥特朗托公爵为拿破仑的大臣。但是字迹未干，这君臣二人全都暗自后悔又和对方大打交道。富歇深感失望：他抱有更大的奢望。一个小小的警务大臣的职位早已不能满足他那暗暗地在熊熊燃烧的野心。一七九六年对于那个饿得半死、遭人唾弃、被人轻视的前雅各宾党人约瑟夫·富歇来说，这样的任命还算是给以生路表示赞许；到一八一五年，对于家私百万、颇有名望的奥特朗托公爵来说，这简直是个卑微寒碜的闲职。由于声望日隆，也就日益自负。只有宏伟的世界赌局，才刺激他，那令人激动的欧洲外交的赌博，整个欧洲大陆作为赌台，各国的命运作为赌注。十年之久，惟一和他旗鼓相当的塔列朗拦了他的路，如今，这个最危险的竞争对象反抗拿破仑，正在维也纳纠集全欧洲的军事力量共同反对皇帝。富歇便以为，他是惟一有能力要求主管外交部的人选，但是拿破仑怀疑他（这也不无道理），拒绝把这个最重要的部交到他的这只灵巧的，由于过于灵巧，因而极不可靠的手里。只有警务部他勉勉强强地交给了富歇；他知道，必须扔点权力给这野心勃勃的危险家伙，免得他拼命乱咬。但是即使在这狭小的部门里，他也安插了一个特务，暗中监督这个不可靠的人，他任命富歇的死敌，罗维戈公爵担任宪兵头子。于是在他们重新结盟的第一天，老戏又重新开场：拿破仑在他的警务大臣背后布置了他自己的警察，富歇则另搞一套，背着皇帝，推行自己的政策。两人互相欺骗，可是打的都是明牌。又得一决高下，看天长日久谁占上风。是更强有力的人，还是更加机敏的人，是热血，还是冷血。

富歇不情不愿地接受了警务部，但他还是接受了。这个出类拔萃、激情如炽的精神赌徒，有一个可悲的缺点：在这场世界赌博中，他不能闲待在一边，哪怕一小时也不能只充当旁观者。他必须一刻不停地手里有牌，打出王牌，洗牌，偷牌，押上加倍的赌注，用王牌赢牌。他必须强迫自己老是坐在一张赌桌旁——不管那是什么桌子。管它是国王的，皇帝的，还是共和国的；只要在场，只要“avoir la main dans lapâte”，管它是什么粥，只要当上大臣就行，管它是右派的，左派的，皇帝的，还是国王的政府，只要能啃上权力的骨头就行。他永远不会有道德和伦理的力量，永远不会有心智的聪明或者足够的傲气，拒绝接受别人扔给他的残羹剩饭似的那点权力。人家给他的什么职务，他总是一概接受，无论是人还是事业对他都一文不值——赌博就是一切。

拿破仑也同样不情不愿地接受富歇为他效力。他认识这个背后捣鬼的家伙已经十年，知道他不会为任何人出力，总是只听从他自己的赌兴。他知道此人会让他像只死猫的尸体似的倒下，在最危险的关头会把他抛弃，就像从前抛弃和背叛吉伦特派人、恐怖分子、罗伯斯庇尔、热月分子，抛弃他的救命恩人巴拉斯、督政府、共和国和执政府那样。但是拿破仑需要他或者自以为需要他——正如拿破仑以他的天才吸引富歇，富歇也因为有用而一再吸引拿破仑。拒他于千里之外，可是极端危险，即便是拿破仑也不敢在这样一个动荡不宁的时刻使富歇变成敌人。两害相权取其轻。拿破仑便使用他，用权力和职务分散他的注意力，听任他并不忠实地为自己效力。拿破仑这个败兵之将后来在圣赫勒拿岛上想起富歇时说道：

> 只有从叛徒那里我才听到真实情况。

在拿破仑极端恼怒的时候，他心里还对这个梅菲斯特式的人物的极不寻常的能力产生敬意，因为天才最不能容忍的乃是平庸。明知受到欺骗，拿破仑也觉得富歇还是理解他的。于是他就像一个渴极欲死的人，明知水里有毒也伸手去取，他宁可让这个聪明而不可靠的人充当他的仆人，也不要忠实无能之辈。十年激烈的敌意往往比不冷不热的友谊，更为神秘地把人们连在一起。

十年之久，甚至更久，富歇为拿破仑，大臣为主公，干才为天才效劳，十年之久，富歇始终屈居人下。一八一五年的最后一战，事实上从一开始，拿破仑就比较虚弱，他又一次，最后一次体验荣誉的陶醉，命运似乎用雄鹰的翅膀出乎意料地把他从陌生的小岛带到皇帝的宝座之上。派去堵截他的团队具有百倍的优势，一看见他的大衣就丢弃武器。这个遭到流放的人，率六百人出兵，二十天内却率领一支大军冲向巴黎，耳际成千上万民众欢声雷动，他又一次睡在法兰西历代国王的卧床之上。可是过几天醒来时又是一番什么滋味，奇妙的幻梦在冷静的现实面前多么迅速地褪色！他又变成了皇帝，但只是名义上的皇帝而已，因为从前跪倒在他脚下的世界，已经不再承认它的主人。他接二连三地写出信件，发表文告，作出热情洋溢的和平保证，但人们耸耸肩膀，付之一笑，甚至都不屑于答理。派往皇帝、各国国王和君主处的信使，就像偷运违禁物品的走私犯，在边境就被截获，毫无顾忌地遭到冷遇。仅仅只有一封信经过曲折的道路送到维也纳，梅特涅也不打开，就把它扔在谈判桌上。拿破仑四周已空无一人，旧日的朋友和伙伴已随风四下飘零，贝尔蒂埃，布里埃内，缪拉，欧仁·博阿尔内，贝纳多特，奥热罗，塔列朗，他们待在他们拥有的庄园里或者追随他的敌人。他想自欺欺人，但是徒劳。他下令把皇后和罗马王的寝宫富丽堂皇地装饰起来，就仿佛他们明天就要回到他的身边；但实际上玛丽亚·路易丝正和她的风流挚友奈伯格调情，而他的儿子正在申布伦宫里玩奥地利的铅制士兵，受到弗兰茨皇帝的严密监护。便是他自己的国家也不再承认三色旗。南方西方频频起义，农民们对于没完没了的征召新兵已忍无可忍，把那些又想征收他们马匹去拉大炮的宪兵统统打死。在墙上贴着讽刺的招贴，用拿破仑的名义宣称：

> 第一款，每年只需向朕提供三十万炮灰，祭祀战神；
> 
> 第二款，必要时朕将把这数字增加到三百万；
> 
> 第三款，所有这些祭品都将通过驿站寄往大屠宰场。

毫无疑问，全世界都要和平，这个不请自归的家伙倘若不能保证和平，一切头脑清醒的人都会让他滚蛋。命运真是悲惨！现在这位军人皇帝第一次真的想为自己也为全世界求得和平时——前提是，人家让他掌权——全世界已不再相信他了。正直的市民担心他们的股息下跌，不像那些领取半额薪俸的军官和职业的斗鸡者那样兴高采烈，对于这些人来说，和平只意味着他们的生意受到打扰。拿破仑刚被迫给予市民选举权，他们就反手给他一记耳光，恰好把他十五年来强暴迫害、不予重用的人选了出来。他们选举那些一七九二年的革命者拉斐特和朗瑞奈。他在法国没有一个同盟者，很少有真正的追随者。他没有一个人可以推心置腹地交谈。皇帝情绪恶劣，神情恍惚地在空旷的宫殿里乱走。他的神经和他的活力已经衰退，他有时失控，大喊大叫，有时神情呆木，昏昏欲睡。他常常在青天白日躺下睡觉。一种内心的疲劳，不是来自肉体，而是来自心灵的疲劳，以铅一样沉重的大棒把他打倒几个小时。有一次卡诺在内室里发现他眼里噙着泪水，呆呆地注视着他儿子罗马王的画像。他的亲近的人听见他抱怨，他的吉星已离他而去，那内心的磁铁不知怎的已经感到，成功的顶峰已经越过，因而他意志的指针在两极之间不安地颤动着，摇摆着。这个习惯于胜利的人终于勉强出发奔向战场，不抱真正的希望，准备接受任何和解，但是胜利女神是永远不会漂浮在一个屈辱地低垂下去的头上的。

就这样，拿破仑在一八一五年是以向命运借贷为生，看上去依然是主人，依然是皇帝，其实只不过披着一件权力的影子衣裳。可是他身边的富歇，在那几年正好精力充溢丰满。他的理性坚如钢铁锋芒犀利，始终藏在诡计的剑鞘之中，不像那旋转不已的激情消耗得那样厉害。富歇的机敏灵巧，善搞阴谋，柔韧圆滑，大胆无畏，在这介乎帝国兴衰存亡的百日期间，表现得淋漓尽致。众人充满期待的目光并不是投向拿破仑而是投向富歇，把他视为救星。各派势力——奇妙无比的现象——赋予这位大臣比给予皇帝本人更多的信任。路易十八、共和主义者、保王党人、伦敦、维也纳，大家都把富歇看作惟一可以真正谈判的对手，他那精于算计、冷静平稳的理性比拿破仑闪烁不定、在迷乱的风中上下跳动不甚可靠的天才给予精疲力竭、渴望和平的世界以更多的信心。那些拒绝给予“波拿巴将军”以皇帝称号的人，全都尊重富歇的个人信用。法兰西帝国的国家信使在国境线上被毫无顾忌地截获，投入监狱。同样的国境线遇到奥特朗托公爵的密使，就像被有魔力的钥匙一碰全都打开。威灵顿，梅特涅，塔列朗，奥尔良，沙皇和各国国王，大家全都乐于接见他的密使，对来使优礼有加。一下子，这个一向欺骗众人的人被公认为这场世界赌局中最最可靠的赌客。他只消动动指头，他的意志便得以实现。旺代省暴乱，一场血腥的战斗即将爆发——但是富歇只消派名使者过去就够了，只谈判一次，他就阻止了这场内战。他坦诚地算了笔账：

> 现在何必还牺牲法国人的鲜血？再过几个月，若不是皇帝获胜就是皇帝败北，为什么还为大概会不战而获的东西战斗呢？放下武器，静观其变！

保王党的将军们，为这番毫不多愁善感的冷静阐述所说服，立即签订了预期的协定。国内外所有的人首先找富歇，议会通过任何决议他都有份——拿破仑只好无可奈何地眼看着他的仆人在他想要出击的任何地方为他掣肘，这个仆人在国内引导选举来反对他，用一个有共和思想的议会来阻止他那专制独裁的意志。他这时想要摆脱这个仆人，可是徒劳，独断专行的时代已经过去，不能再把奥特朗托公爵像个碍手碍脚的仆人那样用几百万法郎送去养老。现在与其说是皇帝可以把奥特朗托公爵赶下大臣的交椅，不如说大臣更能把皇帝推下宝座。

这几个礼拜推行的任性随意可又深思熟虑，含糊其辞却又清楚明确的政策在世界外交史里属于最完美的时期。即使他个人的对头，有理想主义思想的拉马丁对于富歇的马基雅弗利式的天才也不得不表示赞许：他写道，

> 必须承认，他（即富歇）在他的角色里表现出了罕见的勇气和精力充沛的大无畏精神。他的所作所为使他每天都有送命的危险，只要拿破仑一时感到羞耻或者怒气勃发，他的脑袋就可能掉下。在国民公会时期活跃的人当中，只有他一个锐气还没有消磨尽净，胆量依然不减当年。富歇一方面夹在重新滋生的专制暴政和想要奋起的自由之间，另一方面夹在为个人利益而牺牲祖国的拿破仑和不愿为了某个个人而让人宰杀的法兰西之间，处境险恶，他在这当中进行大胆的游戏，吓唬皇帝，讨好共和主义者，安慰法兰西，向欧洲招手致意，冲着路易十八微笑，和各国宫廷进行谈判，通过各种姿势与塔列朗先生互通消息。通过他的态度使一切都悬而未决——一个多种面目，极为艰难，既卑下又崇高，但是非常了不起的角色，历史至今还没有予以应有的注意。这个角色，没有心灵的高洁，但不无爱国之心，不无英雄气概，在这个角色里，一个臣仆把自己置于他的主公的高度，一个大臣凌驾于他的君王之上。在帝国、复辟和自由之间充当裁判，但是靠两面手法充当裁判。历史在谴责富歇的同时，将不得不承认在这百日期间他的态度大胆果断，处理党派问题态度优越，阴谋诡计搞得超群出众，倘若也有没有人格尊严、没有美德的真正政治家存在的话，这些特点将使富歇跻身于这个世纪的第一流政治家之列。

诗人，政治家，同时代人拉马丁从还有余响的气氛中直接作出这样洞察一切的判断。五十年后，一千万死者已经腐烂，伤残将士均已埋葬，遭到蹂躏的欧洲早已修复，这时谈起拿破仑的传说来，人们对富歇的评价自然会更加严峻，更不公平。每一种英雄传说，总是历史的一种精神后方，它和任何后方一样，自己未能亲身经历的美德非常轻巧地要求别人全都做到：漫无限制地牺牲人的生命，毫无保留地也献身于英雄主义的疯狂，让别人英勇就义，让别人表示无谓的忠诚。拿破仑的传说推行非好即坏的技巧，必然只认识它主人公的“忠臣义士”和出卖它主人公的“叛徒贼子”，对第一位拿破仑和日后那位恺撒似的疯狂的拿破仑之间不加区分。那第一位拿破仑，是那位凭着聪明和干劲又把和平和秩序还给他国家的那位执政，而日后的拿破仑则迷恋打仗，为了满足个人的权力欲，一而再地把世界毫无顾忌地拽进谋杀生灵的冒险行为之中。他曾经对梅特涅说过一句帖木尔的话：

> 像我这样的一个人，对于一百万人的性命完全嗤之以鼻。

法国每一个头脑健全的人想对这个像妖魔附体、盲目地冲向自己毁灭的人的疯狂野心稍加抑制，不愿和他风雨同舟，不愿像狗像奴隶似的拴在他的战车之上。塔列朗、布里埃内、缪拉，这些人全被这种拿破仑传说以但丁式的震怒打人它的地狱之中，尤其是富歇对它来说，更是叛徒中最大的叛徒，是Advocatus diaboli，依照它的描述，富歇在一八一五年又一次入主警务部，惟一的目的就是为了挨近皇帝，在适当的时候插上一刀，他事先早已卖身给路易十八和欧洲列强。据说他在三月二十日国王出奔时派人带话给保王党：

> 诸位只要拯救国王好了，我来拯救王国。

据说他在就职大臣的那天，告诉他的桑丘·潘沙：

> 我的首要职责乃是破坏皇帝的一切计划。不出三个月我将比他更加强大。倘若直到那时他还没有下令把我枪毙，他就得在我面前跪下。

这个预言，可惜日期过于精确，不可能不是日后编造出来的故事。

但是倘若估计富歇从一开始就是路易十八的追随者，是国王收买的一名特务来充当拿破仑的大臣，这可是大大低估了富歇，尤其是没有认识到他心理上复杂得光彩夺目和神秘得具有妖魔气息的性格。并不是说富歇这个绝对不讲道德的人，这个马基雅弗利主义者，有时候不会做出这种背叛，或者根本不会做出任何背叛行为。但是对于他那样的嗜赌狂、胆大妄为之徒来说，这样的卑劣行径过于简单，过于缺少刺激。光是欺骗一个人，即便是一个拿破仑，这可不是他的水准。欺骗所有的人才一直是他惟一的乐趣。让谁也心里没底，诱惑每一个人，同时和各个方面打牌，既站在大家一边，又反对各个方面，从不根据预定的计划行动，而是全凭神经充当普洛透斯，变化多端的神；并不是充当弗朗茨·摩尔，理查三世，一个首尾一致的阴谋家——只有光彩熠熠，连他自己也感到意外的角色，才使他那激烈奔放的权术家本性激奋起来。他恰好是为困难而喜欢困难，他人为地把角色的难度提高到双重、四重角色的程度，不是当一次性的叛徒，而是多次性的全方位的、原始的叛徒。的确，那了解他最深的拿破仑在圣赫勒拿岛上对他的那句评语颇为深刻：

> 我只认识一个的的确确的、十足地道的叛徒：富歇！

十足地道的叛徒——不是偶尔为之的叛徒，而是富有叛变的天才特性，他就是这样，因为背叛并不是他的目的，他的战略，而是他最根本的天性。只有把战争中著名的双重间谍和富歇进行类比，也许才能最好地理解富歇的本质。这些双重间谍给外国列强传递秘密，以便在他们那里又探听到更有价值的秘密，这样传来传去，最后自己也弄不清楚，他们到底是在为哪个国家效劳；他们为双方收买，对哪一方都不忠诚——只忠于这种游戏，这种来来去去虚假两面，夹在中间的游戏，只忠于一种几乎是非物质性的，一种完全是致命的魔鬼式的欲念。只有当天平完全沉向一边，理性才会继赌博的激情又开始活动，为了收进赢利，只有在决出胜负之后，富歇才作决定——在国民公会是如此，在督政府，在执政府，在帝政时期也是如此。在战斗中他一边也不靠拢，战斗结束时他总站在胜利者一边。倘若格鲁希及时赶到，那么富歇（至少有一段时间）又成为拿破仑的铁杆大臣。既然拿破仑败北，富歇便让他倒台，并且背离了他。他不为自己辩护，却以他惯有的玩世不恭的态度对自己在百日期间的态度，说出了决定性的话：

> 不是我，是滑铁卢一战背叛了拿破仑。

不管怎么说，人们可以理解，这位大臣的两面三刀的把戏气得拿破仑发疯，因为他知道，这次事关他的脑袋。就和十多年来那样，每天早晨这个干瘪消瘦的男子，脸色灰白，血色全无，穿着一身绣着棕榈枝的深色礼服，走进他的房间，向他报告形势。报告作得极为出色，清晰明了，无瑕可击。没有一个人对事件的来龙去脉看得比他清楚，没有人会对世界形势描述得比他更为明朗。拿破仑感到富歇才智过人，他深入一切，也洞察一切。可是同时，拿破仑也感到，富歇并没有把自己知道的一切全都说给他听。他已经获悉，有外国列强的信使去见奥特朗托公爵，他自己的内阁大臣上午、中午和夜里都紧闭房门接见形迹可疑的保王党的间谍，进行谈话，关系很多，对此富歇在给他，给皇帝的报告里只字未提。但是这样做，的确真像富歇想让他相信的那样，只是为了获得情报，抑或正秘密策划阴谋？对于到处被人追猎、为成百个敌人团团包围的皇帝来说，真是可怕，令人忐忑不安！拿破仑时而客气地向富歇询问，时而口气急切地向他提出警告，时而劈头盖脸地恶言相向，表示怀疑，这全都白费力气：这张嘴唇薄薄的嘴巴紧闭，沉着宁静，眼睛毫无表情，犹如玻璃，没法接近富歇，没法从他嘴里掏出一个秘密。拿破仑心里火烧火燎：怎么把他抓住？怎么才能最终知道，这个窥见过大家底牌的人，究竟出卖的是谁，是他，还是他的敌人？怎么才能抓住这个没法抓住的人，怎样才能看透这个无法看透的人？

终于——解脱了！——找到了一个痕迹，一个线索，几乎可说是个证据。四月份，秘密警察，这就是皇帝用来监视他警务大臣的那种警察，发现维也纳某家银行的一个所谓的职员到达巴黎，直接去造访奥特朗托公爵。这个信使立即受到跟踪追捕——警务大臣自然对此一无所知——被带到爱丽舍宫的一座亭子里去见拿破仑。在那里人们威胁他要立即把他枪毙，把他吓唬了好久，最后他终于供认，要把梅特涅用隐形墨水写的一封信交给富歇，建议在巴塞尔进行一次双方代表之间的会谈。拿破仑火冒三丈：他敌人的大臣用这种技巧把信件传给他的大臣，这就意味着叛国。他的第一个念头当然是，立即逮捕他的这个不忠的仆人，下令没收他的文件，但是他的亲信把他劝阻。证据还没有到手，奥特朗托公爵一向谨慎，久经考验，绝不可能在他的文件里找到丝毫进行阴谋诡计的蛛丝马迹。于是皇帝决定先考验一下富歇是否忠诚。他召见富歇，很不习惯地以他从自己的大臣那里学来的虚假态度，试探着与之讨论形势，看是否有可能和奥地利谈判。富歇没有料到，那位信使早已把整个事情和盘托出，只字不提梅特涅的那封信函。皇帝漠不关心地，表面看来漠不关心地让他离去，现在对他的大臣所干的无耻行径已确信无疑。可是为了完全证明富歇有罪——尽管怒气冲天，他巧妙无比地安排了一场喜剧，具有莫里哀喜剧的全部张冠李戴，阴差阳错。通过这个特务人们获悉和梅特涅的代表接头的暗号。于是皇帝便派了一名心腹去冒充富歇的代表——奥地利的特务无疑会对此人充分信任，皇帝最终不仅会知道，富歇出卖了他，还能知道，出卖他到什么程度。当天晚上拿破仑的使者便启程前去，两天之内富歇将被揭发，在他自己的陷阱里被人抓获。

但是不论你出手多快，去抓一条鳗鱼或者一条蛇，单凭一只手是抓不着这种真正的冷血动物的。皇帝让人演出的这出喜剧，正如每一出完美无缺的喜剧，也有一个反情节，差不多是双重情节。就像拿破仑在富歇背后布置了一批秘密警察，富歇反过来也在拿破仑背后安排了被他收买的书记官和秘密通讯员。他的侦探干起活来麻利灵巧，不亚于皇帝的侦探。就在拿破仑的特务前往巴塞尔的“三王”饭店去参加那次化装剧的同一天，富歇已经得到风声，拿破仑的一名“心腹”已经把这出喜剧暗中告诉了他。这个理应遭到突然袭击的人，第二天早上在每日例行的禀告时间，却立即向他的主子发动了突然袭击。在谈话中富歇突然伸手摸了一下额头像疏漏了极不重要的小事一桩，漫不经心地说道：

> 唉，对了，陛下，我收到了梅特涅的一份信函，我光顾着讲更加重要的事情忘了向您禀告，可是他的信使没有把显影药粉交给我，我起先以为这是故弄玄虚，所以我到今天才向您报告。

这下子皇帝可是忍无可忍了，皇帝冲他大嚷，

> 你是个叛徒，富歇。我真该下令把你绞死。

富歇冷冷地说：

> 我不这样认为，陛下。

这个坚若磐石、极端镇静的大臣这样回答。拿破仑气得浑身哆嗦，这个Fra Diavolo又一次出乎意料地抢先交代，又从他手里滑了过去。两天后向皇帝报告巴塞尔会谈情况的特务，没有说出多少举足轻重的事情，却带来许多令人不快的消息。很少举足轻重的事情，是因为从奥地利特务的态度可以看出，谨慎小心的富歇，过于狡猾，不会插手这件事而落下把柄。他只是在他主人背后玩他心爱的把戏：所有的线索全都掌握在他一人手里。但是这信使也带回来许多令人不快的消息，那就是列强对于法国的任何政治形式全都同意，惟独对于一种形式不同意，那就是不同意拿破仑·波拿巴的帝国。皇帝怒气冲冲地用牙齿咬着嘴唇，他的战斗力已经受挫。他本想从背后悄悄地击中这个搞阴谋活动的家伙，在这场暗中进行的决斗里，自己却挨了致命的一击。

由于富歇抵挡一下，错过了合适的瞬间，拿破仑心里明白：

> 事情一清二楚，他背叛了我。

拿破仑对他的亲信们说，

> 我遗憾的是，在他告诉我和梅特涅有来往之前，没有把他撵走。现在错过时机了，缺少收拾他的借口。不然他会到处制造舆论，说我是个暴君，怀疑成性，让大家都成了牺牲品。

皇帝目光如炬，认识到自己处于劣势，但是他继续战斗直到最后一刻，看是否能把这两面派争取过来，抑或什么时候能打他个措手不及，把他击成齑粉。他想尽一切办法，时而表示信任，时而表示友好，时而周到体贴，时而小心谨慎，但是他的坚强的意志，撞在这块各个方面都同样磨得发出寒光的石头上，却是无可奈何：钻石可以砸碎或者扔掉，但永远也不可能看透。最后受尽怀疑折磨的皇帝神经全都崩溃，卡诺叙述了一个戏剧性的场面，暴露皇帝对折磨他的人无可奈何：

> 你背叛了我，奥特朗托公爵，我有证据。

拿破仑有一次在内阁会议上冲着那个镇静沉着的富歇吼道，一面抓起一把放在桌上的象牙小刀，

> 喏，拿这把小刀刺进我胸口，也比你的所作所为要忠诚得多。我原本可以下令把你枪毙，全世界都会赞成这一行动。但是倘若你问我为什么没有这样做，那就是因为我看不起你，你在我的眼里，毫无价值。

大家都看到，他的怀疑已经变成愤怒，他的痛苦已经变成仇恨。他永远也不会原谅那个向他这样提出挑战的人，这点富歇知道。但是他已经把皇帝掌权的可能性算得清清楚楚，

> 四个礼拜之内，这个盛怒暴跳的家伙全都要完蛋。

他未卜先知地带着轻蔑的口气对他朋友说。因此他根本不想现在予以还击，决战之后有一个人必须让路：或者是拿破仑或者是他。他知道，拿破仑已经宣布，第一个从战场上送回捷报的信使将把富歇的撤职令带到巴黎，也许还带上他的逮捕令。时钟一下子便跳回二十年前，跳到一七九三年，当时权力最为强大的人物罗伯斯庇尔同样口气坚决地说过：两周之内必然有一颗人头落地——不是富歇的头就是他的头。富歇的一个朋友警告他注意拿破仑的愤怒，他便带着优越的口气提到从前的那次威胁，微笑着补充了一句：

> 可是他的脑袋落地了。

六月十八日，荣军院前面的大炮突然隆隆地轰鸣起来。巴黎市民兴高采烈地一跃而起，十五年来他们熟悉这炮声。取得了一次胜利，打了一个胜仗——《箴言报》上报道布吕歇尔和威灵顿遭到彻底的失败。热情洋溢的人群像洪流似的在大街上涌动，人山人海，犹如过节，人们普遍的情绪几天前还摇摆不定，现在突然转变，热情高涨对皇帝表示忠诚。交易所的股息下跌了四点，因为拿破仑的每一个胜仗都意味着战争的延长。只有一个人听到这炮声也许内心深处在颤抖不已，这就是富歇。暴君的胜利可能使他丢掉脑袋。

然而可悲的讽刺的是，正当法兰西的大炮在巴黎轰鸣祝捷之时，英国人的大炮在滑铁卢早已把拿破仑的步兵纵队和近卫军击得四下溃散。正当法国首都浑然不觉地张灯结彩之际，普鲁士骑士飞驰而来，尘土飞扬，驱赶仓皇逃遁的法兰西大军最后的零散残部。浑然不觉的巴黎信心十足地又过了一天。到六月二十日，可怕的消息才渐渐传来。人们脸色苍白，嘴唇哆嗦，一个个悄声传递着令人不安的消息。议会里，大街上，交易所里，兵营里，人们到处都在嘀嘀咕咕地诉说着大难临头，尽管报纸像瘫了似的保持沉默。在这突然惊慌失措的京城里，大家都在不断诉说，迟疑不决，小声抱怨，大发牢骚，暗怀希望。

只有一个人在采取行动，这就是富歇。他一听到（当然早于其他所有的人）滑铁卢的消息，便把拿破仑看成一条讨厌的死狗，得尽快地除去。于是他立刻操起铁锹，给拿破仑挖掘坟墓。他毫不迟疑地致函威灵顿公爵，以便从一开始就和胜利者进行接触；同时他以无与伦比的心理学上的先见之明警告议员们，拿破仑的第一个行动将是把他们大家统统撵回家去。

> 他将比以往火气更旺地回来，立即要求推行独裁。

所以必须迅速给他一击！晚上议会就已经步调一致。内阁会议已争取过来反对皇帝，打掉拿破仑重新夺取权力的最后一次机会。这一切还在拿破仑踏上巴黎的地面之前就已办妥。此时的主人已经不再是拿破仑·波拿巴，而终于，终于……终于是约瑟夫·富歇了。

恰好在拂晓之前，黑夜的黝黑大氅还像一块裹尸布似的散布在四周，一辆蹩脚的马车（皇帝的御用马车载着皇家宝藏、宝剑和各种文书已被布吕歇尔缴获）穿过巴黎城市，驰向爱丽舍宫。此人六天前还在他的军令中慷慨激昂地写着：

> 对于每一个有勇气的法国人来说，不是胜利便是死亡的时刻已经来到。

他既没有获胜也没有战死，而在滑铁卢和里尼又有六万人为他而阵亡。现在他只是急忙赶回家来，就像当年从埃及从俄国回来，为了拯救他的权力。他故意放慢行程，只是为了在夜色的掩护下，悄悄地到家。他不是笔直进入他的皇宫杜伊勒里宫，去见法国的人民代表们，而是在更小的、比较偏僻的爱丽舍宫里隐藏他那崩溃的神经。

一个疲惫不堪、心力交瘁的人从马车上下来，嗫嚅着说了一些互不连贯、混乱不堪的话，为那不可避免的事情寻找解释进行辩解。洗个热水澡，拿破仑振作起来，这时他才召开内阁会议。大臣们忐忑不安，听着这个败军之将混乱不堪、呓语似的话语，心情是在愤怒和同情之间摇摆，他们态度毕恭毕敬，可是心里并无敬意。皇帝又重新幻想要招募十万大军，幻想征用良驹骏马，向他们保证（他们知道得很清楚；从这兵源枯竭的国家里再也找不出一百个新兵）不出两周，他又可以二十万之众对抗同盟国。大臣们，其中包括富歇，低垂着头，站在那里。他们知道，这样热病似的胡言乱语只是那巨大的权力意志的最后抽搐而已，这个权力意志在这位巨人身上还一直不肯死去。正如富歇预言，拿破仑果然要求：实行独裁统治，把军政大权全都集中到他手里——也许他之所以提出这个要求，只是为了让自己受到大臣们的拒绝，以便日后在历史面前可以把过错推到他们身上，害他错过了赢得胜利的最后机会（在现代也有这种调换原因的类似情况）。

但是大臣们表态都很谨慎，每人都因为说了重话，使这个热昏发疯的人受到伤害而面带羞惭，只有富歇用不着讲话。他沉默不语，因为他早已开始行动，并且采取了一切措施来阻止拿破仑向权力发动最后的冲锋。就像一个医生以临床诊治的冷静态度观察一个垂死的病人身上的狂野的抽动，事先预测脉搏何时停止，抵抗力何时消失，富歇也怀着这样一位医生的冷静客观的好奇心毫无同情地倾听着这些白费精神的梦话呓语。而从他自己薄薄的毫无血色的嘴唇里没有说出一句话来。一个行将就木的人，一个输得精光的人，一个自暴自弃的人，这样的人的绝望的话语又算得了什么！他知道，正当皇帝在这儿自我陶醉，以便用这些强劲有力的胡言乱语使别人也为之陶醉之际，在一千步之外的杜伊勒里宫里，议会已经无情地合乎逻辑地按照他的、富歇的指示和意志作出了决定，现在富歇终于不再受到限制。

他本人自然在六月二十一日这一天没有在众议院出现，正好和在热月九日一样。他在暗中——这就足够了——装好弹药，拟好作战计划，为进攻选择了适当的人选和适当的时间：拿破仑的富有悲剧色彩、几乎有些怪诞的对头拉斐特。二十五年前拉斐特作为参加美国独立战争的英雄返回故里，一个血气方刚的贵族，可是已经满载新旧两个世界的荣誉，是革命的旗手，新思想的开拓者，人民的宠儿，很早、过早地尝到了权力的极度欢乐。可是突然间，来自虚无，来自巴拉斯的卧室，跑来一个小个子科西嘉人，不晓得是个什么少尉，穿着破破烂烂的大衣，倒了后跟的皮鞋，不出两年把他，拉斐特，建设起来的着手进行的一切全都抢了过去，夺走了他的位子，攫取了他的荣誉，这样的事情无法忘怀。这位受到侮辱的贵族满怀怨愤，归隐林苑，而那一位却身着刺绣的皇袍接受全欧君王的顶礼膜拜，以一种新的专制，更为严酷的天才专制取代从前的贵族专制。这冉冉升起的太阳没有向那座僻远的庄园投去丝毫恩泽的阳光。有一次拉斐特侯爵穿着朴素的衣裳来到巴黎，那位暴发户对他理也不理，将军们绣金的军装，在血泊中诞生出来的元帅们的华丽制服，盖过了他那业已尘封过时的荣誉。拉斐特已被人遗忘，没有人提及他的名字达二十年之久，他已白发苍苍，英挺的身姿变得消瘦干瘪。没有人召唤他，既不召他进入军队，也不召他进入元老院，人们鄙夷不屑地让他在拉格朗日种植玫瑰和硕大的土豆。不，这样的事情这位野心勃勃的人不会忘怀。一八一五年民众又回忆起革命，又把他们当年的宠儿作为代表选进议会，拿破仑被迫和他讲话。这时，他只是冷冷地作答，采取拒绝的态度——他过于高傲，过于诚实，过于真挚，毫不掩饰他的敌意。

可是现在，由富歇在背后鼓动，拉斐特挺身而出，憋了很久的仇恨使他显得聪明而有力量。人们第一次又听到这个年老的旗手的声音从讲台上传来：

> 这么多年来我第一次又提高我的声音，自由的老朋友们又能听出我这声音，我感到迫切需要和你们谈谈祖国面临的危险，而现在拯救祖国就完全取决于你们。

自由这个字眼第一次又说出口来，而在此时此刻它意味着：摆脱拿破仑。拉斐特的提案事先防止了任何解散议会、再次尝试政变的企图；人们热情洋溢地作出决议，这人民代表机构将不断发挥作用，任何企图解散议会的人都被视为卖国贼。

谁都清楚，这样强硬的信息是传递给谁的；这个信息刚传给拿破仑，他就觉得兜脸挨了一拳。他愤怒地说道，

> 我真应该在出发之前就把这些人撵走，现在完了。

事实上现在并没有完，也不太晚，他还可以大笔一挥，及时签署逊位诏，来拯救他儿子的皇冠和他自己的自由。另一方面他还可以从爱丽舍宫走一千步到议会大厅，用他自己的威严把他的意志强加于那些忐忑不安的羊群。但是世界史一再显示出那同样令人惊愕的现象，恰好是最果断的人物在需要决断的关键时刻，会突然奇怪地犹豫不决，仿佛得了一种心灵麻痹。华伦斯坦在叛逃前夕，罗伯斯庇尔在热月九日夜里，上次战争的领袖们，恰好在即使鲁莽从事也只犯较小错误之时，表现出灾难性的优柔寡断。拿破仑和几个大臣磋商不已争论不休，而这几个大臣则漠不关心地听他说话。恰好在将要决定他前途的时刻，他却毫无益处地在论述往日的一切错误，他控诉，他幻想，他从心里掏出激情，真实的和戏剧化的激情，但是却没有拿出勇气。他说个没完，可是没有行动。就仿佛历史在一个人的一生中来回重演，仿佛在政治上采取类似行动并不永远是最危险的思想错误，就像在雾月十八日那天一样，拿破仑派他弟弟吕西安代替他去争取议员。但是雾月十八日那时，吕西安有他哥哥打的胜仗作为最雄辩的律师，有剽悍精干的掷弹兵和坚毅果决的将军们作为同伙。此外，拿破仑又极端不幸地忘记：在这十五年里有一千万人死于非命。现在当吕西安走上讲台，责备法兰西人民忘恩负义地弃他哥哥的事业于不顾时，拉斐特心里憋了很久的那深感失望的民族对它的刽子手的怒火突然迸发出来，化为令人难忘的话语，像火星投向火药桶，一下子炸毁了拿破仑最后的希望。拉斐特像雷鸣似的冲着吕西安大吼，

> 什么！您胆敢责备我们没有为您的哥哥尽力？您难道忘记了，我们的儿子，我们的兄弟抛在各处的尸骨证明了我们的忠诚？在非洲的沙漠里，在瓜达尔基维尔河和塔霍河畔，在维斯杜拉河岸和莫斯科的冰天雪地之中，十多年来三百万法兰西人为一个人牺牲了生命！为了一个人，而这个人今天还想用我们的鲜血和欧洲作战。为了一个人，这太过分，实在太过分！现在我们的责任是拯救祖国。

人们心想，这雷鸣般的掌声会教育拿破仑，现在已到最后关头，该自愿逊位了。但是世上似乎没有什么比告别权力更难的了。拿破仑犹豫不决，这一犹豫使他儿子失去了帝国，他自己失去了自由。

现在富歇可失去耐心了。这个麻烦的家伙既然不愿意自动退位，那就让他滚蛋。只要赶快把杠杆放在恰当的位置上，那么如此显赫的威名也就倒塌。夜里他鼓动唇舌，说服那些听命于他的议员们，第二天早上议院便突然以命令的口气要求皇帝逊位。但是即使这样，对于一个权力的波涛在血液里汹涌澎湃的人来说也还不够明确。拿破仑依然一个劲儿地在来回谈判，直到拉斐特在富歇的授意下说出了那句决定性的话：

> 他若迟迟不肯逊位，我将建议把他废黜。

他们给予这个世界霸主一小时时间来光荣地下野，给这权力无限的人一小时来彻底放弃权力；但是这一小时时间他不是用来处理政治问题，而是仅仅用来演戏，就像一八一四年在枫丹白露当着将军们的面那样。他怒不可遏地叫道，

> 什么，动用暴力？倘若如此，我绝不会逊位。议会只不过是一帮雅各宾党人和野心家而已，我早就该向全民族揭露他们，把他们撵走。不过我失去的时间，可以重新夺回。

实际上他是要大家更加急切地求他，以便让他作的牺牲显得更有分量，果然，就像一八一四年将军们纷纷劝谏，现在他的大臣们也很客气很周到地向他进言。只有富歇沉默不语。消息一批一批地传来，钟上的时针无情地走个不停。正如目击证人所说，皇帝终于向富歇投去讽刺的，同时又是充满激烈仇恨的一瞥。他轻蔑地呵斥富歇，

> 写信告诉那些先生们，他们可以安静下来了，我将满足他们的要求。

富歇立即用铅笔在一张纸条上草草写了几行，告诉他在议会的幕后牵线人，破釜沉舟之举已无必要。拿破仑这时走到一个僻静的房里，向他的弟弟吕西安口授逊位敕文。

几分钟后他又回到御书房里，把这页写着重要内容的纸交给谁？可怕的讽刺：恰好交给那位迫使他写逊位敕文的无情的信使，此刻正像赫尔墨斯那样又无动于衷地等待着。皇帝一言不发，把那张纸交给富歇。富歇也一言不发，拿起那份经过艰苦斗争方才取得的文件，鞠了一躬。这是他最后一次向拿破仑鞠躬。

议会开会时，不见奥特朗托公爵富歇。如今胜局已定，他走了进来，缓步走上台阶，手里拿着那张具有世界历史意义的文件。这只狭小坚硬的阴谋家的手，在此时此刻也许由于骄傲而微微发抖，因为他胜利了，他第二次战胜了法兰西最强有力的人。六月二十二日这一天对他来说又是一个热月九日。在大家震惊沉寂之中他开口说话，依然冷漠而又无动于衷，为他的故主说了几句送别的话，不过是在一座新坟上撒放纸花而已。然后就不再装出伤感的样子！他把权力从这个巨人手中打了下来，并不是为了让它掉在地上乱滚，成为机灵鬼的战利品。现在需要自己伸手抓权，利用这几年来日夜期盼的时机。于是他递交提案，立即选举临时政府，一个由五人组成的督政府，他事先心里有底，现在自己终于可以当选，可是这期盼已久的不言而喻的事情又一次差点从他手里滑掉。虽然他最危险的竞争对象是拉斐特，此人为人正直，具有共和主义的信念，为他起了极为出色的冲锋陷阵的作用，尽管富歇在选举时成功地以卑鄙的方式把拉斐特淘汰出局，可是在第一轮选举时，卡诺获得三百二十四票，他自己，富歇只获得二百九十三票。这样新当选的临时政府的主席毫无疑问应由卡诺担任。

但是在这决定性的瞬间，目的地已近在咫尺，这个狡猾的赌徒富歇使出了他招数中最障人眼目最卑鄙无耻的一招。根据选举结果，主席一职不言而喻属于卡诺，而他，富歇和以往一样，在这届政府里也只是第二号人物，可他一心想当第一号人物，那权力无限的主宰者。于是他便施了一个诡计：五人会议刚刚开会，卡诺正想在属于他的主席交椅上入座，富歇便向同僚们建议，仿佛建议一件理所当然的事情，建议组阁。

> 您理解的组阁是什么？

卡诺不胜惊讶地问道。

> 喏，

天真烂漫的富歇答道，

> 选举我们的秘书和主席啊。

然后假装谦虚地补充了一句，

> 不言而喻我将投票选您担任主席。

卡诺受骗上当，客客气气地答道：

> 那我投您一票。

可是委员中有两名已被富歇暗中争取过去，结果卡诺还没来得及弄明白，他受到多么大的愚弄，富歇已以三票对两票，坐到主席的位子上去了。继拿破仑和拉斐特之后，这位最得人心的卡诺也在智斗中失利。最狡猾的家伙，也就是约瑟夫·富歇取代了他，成为法兰西命运的主人。在五天之内，从六月十三日至十八日，皇帝失去了权力，五天之内，从六月十七日至二十二日，约瑟夫·富歇夺得了政权，终于不再是仆人，第一次成为法兰西权力无限的主人，可以自由自在，可以像神仙一样自由自在地去参加他心爱的、令人头晕目眩的世界政治的赌局。

第一个措施便是：让皇帝滚蛋！即使是拿破仑的阴影也会压死富歇。就像拿破仑作为统治者，只要知道那变化莫测的富歇待在巴黎，就感到不舒服，同样，只要那灰大衣不是和他相隔几千英里，富歇也不会感到呼吸自由。他避免再和拿破仑谈话，何必徒增伤感？他只是派人把一道道命令送过去，还用一张表示好意的玫瑰色的薄纸包了起来。但是不久即便是这微弱的客气的遮盖伪装他也一把撕去，毫无同情之心地让这倒台的皇帝看到自己的无权无势。拿破仑向他军队告别的一份慷慨激昂的文告，富歇干脆扔到桌子底下。第二天早晨拿破仑在《箴言报》上寻找他的这些皇帝的话语，可是白找一气，惊讶无比。富歇禁止发表这份文告，富歇竟然禁止皇帝？拿破仑还一直无法相信这放肆已极的大胆行径，他从前的仆人，竟然无视他的存在，但是这个无情的家伙心狠手辣，使劲逼宫，最后皇帝被迫迁往马尔迈松宫去。可是到了那里他就坐了下来，挺住不动，死也不肯再往前走，尽管布吕歇尔军中的龙骑兵已经逼近，富歇越来越愤怒地派人警告他，可得理智一点，赶快滚蛋。可是拿破仑越是感到自己倒台在即，就越加死命地抓住权力不放。最后，旅行马车已经停在院子里整装待发，这位皇帝还忽发奇想：他主动要求作为一名普通将军再一次率领部队去争取胜利，或者战死沙场。可是头脑冷静的富歇对于这种罗曼蒂克的建议并不当真，他愤怒地叫道，

> 这人是想嘲讽我们不成？他身先士卒，率领军队只是对欧洲新的挑衅，拿破仑的性格没法让人相信他会对权力无动于衷。

富歇斥责那个将军竟然敢于把这样的消息给他带来，而不去把皇帝送走。他命令这位将军立即把这讨厌的家伙打发上路。而对拿破仑自己，他则根本不屑于回答。对于富歇来说，为了败军之将不值得浪费笔墨。

现在他无拘无束了，达到了目的。解决掉拿破仑之后，奥特朗托公爵约瑟夫·富歇于五十六岁时，终于大权独揽，毫无限制地居于权力的顶峰。走过无限漫长的迷途险径，穿过二十五年的幽深迷宫，富歇从一个身材矮小、脸色苍白的商人之子，变成面容悲切、经过剃度的神学院的教师，然后一跃而成为护民官和副总督，最后晋升为奥特朗托公爵，皇帝的臣仆，现在终于不再做任何人的仆人，终于成为法兰西独一无二的统治者。阴谋战胜了理想，机敏战胜了天才。他身边的一代不朽的人物全都跌入深渊。米拉波已死，马拉被人刺杀，罗伯斯庇尔、德穆兰、丹东都上了断头台，他当总督时的同僚科洛被流放到圭亚那热病流行的岛上，拉斐特解决了，他革命时期的伙伴们，所有的人全都消逝，无影无踪。现在他由各党各派出于信任自由推选，在法兰西掌权主事，而世界的主人拿破仑则化装成寒酸的模样，拿着一张假护照冒充一位小将军的秘书逃到海边，缪拉和内伊等着被枪决。受拿破仑的恩典册封为小国王的家族成员如今空着口袋，失去国土，从一个隐蔽地逃到另一个隐蔽地，到处乱窜。这绝无仅有的世界动荡时期叱咤风云的光荣一代，全都已经沉沦，只有他独自一人坚持不懈、耐心地在黑暗中策划，在暗地里活动，得以青云直上。现在国务部、参议院和议会都百依百顺，像块软蜡似的捏在他灵巧的手里，听他摆布。平时不可一世的将军们，担心失去自己的养老金，像绵羊似的屈从于这位新任的主席。全国市民和民众等待着他的决断。路易十八派使者前去见他，塔列朗向他致以问候，滑铁卢的胜利者威灵顿向他通报机密的消息——第一次，世界命运的各种线索都公开而又自由通畅地经过他的手，真是美妙无比。难以估量的艰巨任务等着他去完成：保卫一个被打得落花流水遭到惨败的国家免遭日益逼近的敌人的蹂躏，阻止毫无用处的慷慨激昂的抵抗发生，争取公平合理的条件，找到恰当的国家形式，确定合适的统治者，从一片混乱之中创造新的标准，新的秩序。这需要出众的才华，精神的极端灵活。的确，在这一时刻，大家都乱了方寸，昏了头脑，富歇采取的措施却表现了最高度的精力，他那两方面甚至四方面同时进行的计划，显示出惊人的稳健。他和各方面都表示友好，为了愚弄大家，为了只做他个人认为正确的有益的事情。尽管他在议会面前似乎要求拿破仑的儿子上台，在卡诺面前假装拥护共和，在联军面前则要求奥尔良公爵掌权，暗地里他悄悄地把大权推到从前的国王路易十八跟前，完全不为人家觉察，轻轻地巧妙地转了几个弯，连他自己最亲近的伙伴都不知道目标何在，蹚过了一片贿赂的沼泽，走到保王分子一边，通过谈判把托付给他的政府，交到波旁家族手里。与此同时，他在内阁会议上，在议会里依然一个劲儿地扮演着波拿巴分子和共和主义者的角色。从心理学的角度来看，这是惟一正确的解决方法。只有迅速向国王投降才能保证这鲜血流尽、备遭破坏、外国军队泛滥成灾的法兰西不受到损害，保证顺利过渡。只有富歇一人凭他的现实感，立即懂得了这种必要性，并且予以实现，不顾内阁、人民、军队、议会和参议院的反抗，凭着自己的意志和自己的力量，贯彻了自己的意图。

所有这些聪明睿智，富歇在这些日子里全都拥有，只缺少一种聪明——这就是他的悲剧！——那最后的、最高的、最纯洁的聪明他却没有：那就是为了事业忘记自己，忘记他的利益。他当时五十六岁，身处事业的顶峰，是个家资千万，甚至两千万的富翁，受到他那时代和历史的尊重和崇敬。那最后的聪明会要求他在完成这出类拔萃的绝招之后，挂冠而去。但是他渴望权力二十年之久，二十年来靠权力而生，可是始终不得餍足，他是不肯功成身退的——正如拿破仑，富歇也没能在别人推他下台之前一分钟退位。既然现在他已没有主人可以背叛，他就只好背叛自己，背叛自己的往事。把战败的法兰西交还给它旧日的统治者，在此时此刻是一件实实在在的行动，是正确而大胆的政策。但是为了作出这个决定让人收买，用王国大臣的职位来作为小费支付给他，这就是卑鄙无耻，而且不仅是个罪行：这是愚蠢。现在这个野心勃勃到疯狂地步的人就干了这件蠢事，只是为了在世界历史中还有几小时“avoir la main dans la pâte”，还能问鼎权力——他干了他第一件蠢事，也是最大的蠢事，使他在历史面前永远降低身份。他巧妙地、灵活地、耐心地爬上了一千个台阶，最后笨拙地毫无必要地屈膝下跪，就这惟一的一次屈膝，使他又从这一千个台阶上直跌下去。

富歇如何把政府出卖给路易十八以换取大臣的职位作为酬劳，关于这件事，我们幸亏拥有一份独特的文件，这是为数甚少的文件之一，它逐字逐句地记下了平素一向谨慎的富歇所进行的一次外交谈判。百日期间，王朝惟一坚定不移的追随者，图卢兹的维特罗勒男爵，聚集了一支军队，袭击重新归来的拿破仑，后来被俘押往巴黎，皇帝想要立即把他枪毙，但是富歇进行了干预；他总是主张宽大，对那些必要时还用得着的敌人尤其要宽大。所以把维特罗勒男爵关进军事监狱等着军事法庭审讯，也就完了。可是在六月二十三日这个在押男爵的妻子刚刚听说，富歇成了法兰西的统治者，就跑去找他，求他释放维特罗勒男爵时，富歇立即批准，因为他也非常在乎博得波旁王室的好感。第二天那位获释的保王党人的首领维特罗勒男爵求见奥特朗托公爵，向他致谢。

在共和主义者选举出来的国家元首和宣誓效忠的铁杆保王党之间进行了下面这番政治上友好的谈话。富歇问他：

> 那么，您现在有何打算？

> 我打算前往根特，我的邮车就等在门口。

> 这是您能做的最聪明的事情，因为您在这儿并不安全。

> 您没有什么东西要我交给国王吗？

> 唉，我的上帝，没有，什么也没有。只不过请您告诉国王陛下，他可以指望我对他的忠诚，他不久又能重返杜伊勒里宫这事，可惜并不取决于我。

> 不过我认为，这事不久能成，就只取决于您。

> 不像您想的那样，困难很大。当然，议会把局势简单化了，您也知道，（说着，富歇微微一笑，）议会宣布拿破仑二世为帝。

> 什么，册立拿破仑二世皇帝？

> 当然，得从这里开始啊。

> 不过我想，这事不能当真吧？

> 可以这么说吧。我越思考这事，我就越发坚信，这项决议毫无意义，但是您无法想象，有多少人还信仰这个名字，我的几个同僚，尤其是卡诺，坚信不疑拥拿破仑二世为帝一切都迎刃而解。

> 这个玩笑还要持续多久？

> 我看，我们彻底摆脱拿破仑一世需要多少时间，这事就会持续多久。

> 那么，那时会发生什么事情呢？

> 那我怎么知道？在目前这样的时候，很难预料明天会如何。

> 倘若您的同僚卡诺先生如此依恋拿破仑，您大概也难以避开这样的联系。

> 嗨，您不了解卡诺！只要宣布成立‘法兰西人民’的政府，他只要听见，法兰西人民这几个字，就可以使他放弃拿破仑。您想想看！

这时两人纵声大笑，一个是共和主义者选出的奥特朗托公爵，嘲笑自己同僚的富歇，另一个是那保王党的使者，他们已经开始互相了解。

> 这样就好，这样干就行。

维特罗勒男爵又接着说道，

> 但是我希望，在拿破仑二世和法兰西人民之后，您终于会想到波旁王室。

> 那是当然。那就该轮到奥尔良公爵了。

> 什么，奥尔良公爵？

维特罗勒男爵深感意外地叫道，

> 奥尔良公爵？您难道认为，这样一顶传来传去、向全世界都兜售过的王冠，国王会接受吗？

富歇笑而不答。

但是德·维特罗勒男爵已经明白，富歇通过这场狡黠含蓄、暗藏讽刺、似乎漫不经心的谈话表明了他的意图。他让男爵清楚地感到，倘若他愿意，会出现困难重重，他们也会拥立拿破仑二世皇帝，或者宣布奥尔良公爵为国王或者让法兰西人民成为国家元首，而不拥戴路易十八。但是他，富歇自己对于这些可能性一个也不特别赞成，完全准备为了路易十八而排除其他三种可能性，倘若……这个“倘若”并没有说出口，但是维特罗勒男爵已经从他目光里所含的微笑，也许从他的一个手势，领会了这点。反正男爵突然决定放弃他的旅行，留在巴黎富歇身边，当然有个条件，他可以和国王自由通信。他还提出其他条件：首先为他派到根特国王大本营去的特务提供二十五份护照。情绪欢快的共和国的警务部长这样回答共和国敌人的代表：

> 五十份，一百份，您要多少都行。

男爵说道：

> 我再请求，每天能和您谈一次话。

公爵又欢快地答道：

> 一次，一次不够！谈话两次，早上一次，晚上一次。

现在维特罗勒男爵可以平静无忧地待在巴黎，在奥特朗托公爵的保护下，和国王谈判，向国王报告，巴黎的城门向他洞开，倘若……是啊，倘若路易十八准备吸收奥特朗托公爵到王国新政府里去当大臣。

近臣向路易十八建议，用一个大臣的位置作为小费收买富歇，顺顺当当地打开巴黎的城门，这位平素黏黏糊糊的波旁家的王爷听了暴跳起来。他冲着那几个想把这个可恶的名字放到名单上去的人吼道“绝对不行”。的确，要他把一个弑君的凶手，一个在他亲生兄长的死刑判决书上也签了名的家伙，要一个半路还俗的神父，狂热的无神论者和拿破仑的仆人吸收到他的内阁里来，这是非分的要求，多么荒谬！

> 绝对不行！

他怒气冲冲地叫道。但是人们知道历史上的国王们、政治家们和将军们的这句“绝对不行”，几乎总是一次投降的前奏。难道巴黎不值一台弥撒吗？自从亨利四世以来，历代国王，路易十八的祖先们为了掌握统治权不是在精神上和良心上作出过类似的sacrificidell’inteletto（睿智的牺牲）吗？受到各方面的逼迫，受廷臣们、将军们、威灵顿，尤其是受塔列朗（此人作为还俗结婚的主教需要在这个宫廷里还有一个更黑的人物作为陪衬）的逼迫，路易十八渐渐动摇。他们大家跟他说，只有一个人，只有富歇，可以毫无阻力地给他打开巴黎的大门！只有他可以避免一场流血。此人和各党各派都有联系，各种思想全都接受，永远是最好的帮手，能把一切觊觎王位者扶上马背，再说这个老雅各宾党人早已变成一个老老实实的保守分子。他已经幡然悔悟，并且干净利索地背叛了拿破仑。最后国王为了使他的良心减轻负担，作了一次忏悔。据说他曾叫道：

> 可怜的哥哥，但愿你现在能看见我！

然后表示愿意在讷伊秘密接见富歇——秘密接见，因为在巴黎不得有任何人预感到，人民选出的领袖就正在出卖他的国家以换取大臣的职位；觊觎王位的人，正在出卖他的名誉以换取一顶王冠：现代史上在从前的雅各宾党人和未来的国王之间进行的这次无耻之尤的买卖，在暗地里秘密进行，只有那个叛教的主教在场作证。

在讷伊演出了一场戏，阴森可怕，奇幻怪异，相当于莎士比亚或者阿雷蒂诺的剧中场景：圣路易的后裔，路易十八国王，接见弑杀他兄长的凶手之一，七次背叛誓言的富歇，这个国民公会、帝政和共和国时期的部长，以便接受他的第八次宣誓效忠。塔列朗，从前的主教，日后的共和主义者，皇帝的仆人，带着他的伙计，走了进来。这个瘸子为了步子迈得更稳，把胳臂放在富歇的肩上——正如夏多布里昂所讽刺的

> 罪恶扶着背叛

就这样，这两个无神论者，机会主义者，像两兄弟似的走近圣路易的继承人。先深深地一鞠躬，然后塔列朗就担负起那难堪的任务，把杀害国王御兄的凶手作为大臣介绍给国王。这个身形瘦削的人脸色比平时更为苍白，因为他现在在“暴君”和“专制君王”面前单膝跪下，宣誓效忠，吻手致敬——这只手里流的血和他参与杀害的那人流洒的是同样的鲜血——并以上帝的名义宣誓——他曾掠夺过这同一个上帝的教堂，并以他手下的乌合之众在里昂摧毁了这同一个上帝的教堂，总之这场戏感情强烈激荡，即使对于富歇这样的人也是如此！

因此当他，奥特朗托公爵，离开国王的觐见室时，脸色依然苍白，现在倒是那个瘸子塔列朗得扶着他走路了。这位老于世故玩世不恭的主教，做弥撒就和玩纸牌一样，他说了些嘲讽的话语，也未能使心灵受到震撼的富歇打破沉默。富歇兜里揣着国王签署的大臣委任令，连夜返回巴黎，回到杜伊勒里宫里他那些浑然不觉的同僚中去。明天他将把他们全都撵走，后天将宣布他们不受法律保护：在他们中间他想必有些感到不甚自在。这个最不忠实的仆人这次终于获得了自由，可是——命运的拨弄真叫奇妙！屈居人下的灵魂永远也消受不了自由，他们总是急急忙忙地逃出自由又钻进新的奴役之中。于是昨天还坚强而又自负的富歇，又一次屈从于一位新的主人，又一次把自己自由的双手拴在权力的苦役船上（还以为这就是掌命运之船舵），但是不久他就要戴上苦役船的记号，戴上烙印。

第二天早上，联军开进巴黎。根据秘密协定，他们占领了杜伊勒里宫，干脆关上大门，不让议员进来。这事给予那故作惊讶的富歇以良好的机会，向他的同僚建议，为了对这些士兵的刺刀表示抗议，停止政府工作。这个慷慨激昂的姿态使这些受到愚弄的家伙全都上当——于是，就像约定的那样，突然王位虚悬。有一天之久，巴黎没有政府。路易十八只消在他的新任警务大臣用金钱布置的欢呼声中走近城门，就被当作救星受到热烈的欢迎：法兰西又变成了王国。此时此刻，富歇的同僚们才恍然大悟，他多么狡猾地欺骗了他们。这时，他们才在《箴言报》上获悉，收买富歇的代价是多少。在这一刻那为人正直的、思想坚定、无可指摘的（就是有点偏狭）的卡诺怒火中烧，

> 你这叛徒，我现在走到哪儿去啊？

他轻蔑地冲着那个新任命的王家警务大臣吼道。富歇也同样轻蔑地答道：

> 你爱上哪儿上哪儿，你这傻瓜。

这两个老雅各宾党人，这两个经历过热月九日的最后的雅各宾党人，以这个言辞简短颇具特色的对话，结束了新时代最令人咂舌的戏剧：革命以及它那熠熠生辉光怪陆离的幻影——穿过世界历史的拿破仑征战。英雄气概的冒险行径已经烟消云散，市民时代就此开始。
